ПРОСПЕРО МЕРИМЕ
ГОСЛИТИЗДАТ!) 1935
■
ПРОСПЕРО МЕРИМЕ
КАРМЭН
Пирилыджия Н. А. Панково
ГОСУДАРСТВЕННО ИЗДАТЕЛЬСТВО
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
Москва ★ 1935
Джювлы кир кипа н; нэ
—
миштэ дуй мардэ си дро ла-
киро джиибэн: пасибнори дро
пэрво рат, адава екх и па­
—
сибнори прэ мулипэ вавир
—
ПАЛЛАД
I
Мангэ здэлас со географы на джинэн, со ракир-
на, коли ёнэ усыкавэна битвакиро штэто дрэ
Мунда прэ строна Бастули-Пени, со сы пашыл ака-
натуны Монда пашыл дуй мили кэ северо Марбел-
латыр. Пиро мирэ думы, савэ выгынэ роздыкхиб-
настыр лыл Ве11ит ЕПзратепзе (Испанско война)
и пиро кой-савэ джиныбэна, со скэдыём мэ дрэ
дрэван мишты герцэгоскири Осуна библиотека, мэ
домэкавас, со трэби сыс тэ родэс пашыл Монти-
лья одова славутно штэто, кай цэзарё скхэлдя дро
последнё моло ва-банк республикакирэ ракхибна-
рьенца. Коли мэ сомас дрэ Андалузия,— адава сыс
дрэ пэрва осення дывэса дрэ 1830 бэрш, мэ кэр-
дём дрэван бари экскурсия, соб тэ роскэдэспэ дрэ
последня пэскирэ кунибэна.
Пэскирэ розёалыбэна, савэнца мэ сыго дава тэ
обджиндлякирэспэ, на ачявэна бутыр нисавэ ку­
нибэна дрэ годы лаче археологэндэ. Дрэ дужа-
кирибэ, со мири буты выкэрла одова географи-
ческо задэибэн, саво тховэла дрэ ангрусты сари
сыклы Европа, савьятыр на латхэса выгыибэ, мэ
камам тэ роспхэнав тумэнгэ тыкны история; адая
история ни савэ пэскирэ стронаса на дэла пэскиро
3
лав прэ интересно пучибэ ваш одова штэто, саво
залэла Монда. )
Мэ лыём дрэ Кордово пролыджяибнарис и дуе
грэн и мэкьёмпэ дрэ дром „цэзарёскирэ комента-
риенца, закэдыём кой-кицы гада,— адава сыс саро
миро багажо. Екхвар дрэ псирибэ пиро учи доли-
накири чясть дро Качена измэнчиндло кхиныбнас-
тыр, на пии, обхачино хачкирдэ кхамэстыр, мэ сарэ
дёстыр, бичявавас ко бэнга Цэзарёс и Помпеёскирэ
чявэн, коли прэ якха попыяпэ дурал дроморэстыр,
пиро сави мэ гыём, тыкны зэлэны фэлдыца; ёй сыс
учякирды штэтэнца камышоса и тростникоса. Адава
сыкадя мангэ, со пашыл сыс паны. Чячё, коли мэ
подгыём, пашылыдыр, мэ удыкхьём, со одова, со сы-
кадыя мангэ фэлдаса сыс болото, дрэ саво нашадыя
ручьицо,—ёв гыя, сыр сыкадыя, набарэ ушшельё-
стыр машкир дуй уче откосы сиератыр Кабра. Мэ
дыём дума, со коли Саздавапэ упрэ пиро ручейко-
скиро тхадыбэ, мэ латхава жужы паны, кай явэла
тыкныдыр пьявки и жамби, а можно тэ дужакирэс,
со латхава балвалори машкир скалы. Кэ ушшельё
миро грай загодлалыя и вавир грай, саво мангэ
на сыс дыкхно, адай жэ откхардяпэ мирэскэ.
На кэрдём и шэл шаги, сыр ушшельё, екхатыр
розбуёлыя дрэ адава штэто сыр-бы цыркоса. Ска-
лэнгирэ откосы закэрдэ адава штэто кхамэстыр.
Нашты сыс тэ латхэс штэто, саво бы дыя бутыр
лачё откхиныбэн. Тэлэ вырискирдалыя урняибнаса
паны и пэрлас шумоса дрэ тыкно басейно, утходо
парнэса, сыр ив, прахоса. Згарадэ балвалятыр и
свежа дрэван миштэ панджь или шов зэлэна дэм-
би, Таздынэпэ пиро басейноскирэ пашварэ и учя-
кирдэ лэс пэса, ракхи кхамэстыр; пиро строны ба-
сейностыр саны, сыр бы обчиды ксилэса, чяр сыс
4
адасавэ пасибнорьяса, фэдыр савьятыр на латхэса
ни дрэ сави гостиница прэ сарэ дэш мили адалэ
штэтостыр.
Нэ на манца сыс откэрдо адава дрэвай мишто
штэто. Одой откхиныя мануш, и дыкхно сыс, сутя,
коли мэ попыём одорик. Розджянгадо грэса, ёв Таз-
дыяпэ и подгыя ко пэскиро грай. Грай дрэ адава мо-
ло, коли хулай сыс суто, дыя рада пэскэ и чяра-
вэласпэ прэ чяр. Мануш сыс тэрно, дрэ зор, на кя
учё, мина прэ муй сыс крэнто, ковлыпэ на сыс
дыкхно. Цыпа прэ муй сыс бы гожо, нэ кхамэстыр
ёй ачья калыдыр балэндыр. Екхэ вастэса ёв ри-
кирдя грэс, а ваврэ медно мушкетоно. Тэ хохавав
на лава, со ангил адава мушкетоно и хуласкири
мина прэ муй на дынэ мрэ дёскэ рада; нэ мэ на
патяндём бутыр дрэ чёрэндэ, ваш савэнгэ бут шун-
дём и савэн николи на дыкхьём. Кэ адава жэ, мэ
дыкхьём, со и честна фермеры ублавэнас прэ пэс-
тэ шэрэстыр жыко Тэра карэдыня дрэ дром про
тарго, адякэ со нашты сыс тэ дыкхэс намиштэс
прэ адалэ наджиндлэ манушэстэ, со попыяпэ мангэ,
И кэ одова жэ , ракирдём мэ кокоро пэса, со ёв
лэла тэ кэрэл мирэ гадэнца и „Эльзевироскирэ
коментариенца". Палодова мэ. кэрдём шэро одо-
лэскэ, конэстэ сыс мушкетоно и пучьём лэс ковлэ
минаса про муй, на трашадём ли лэскиро соибэн.
На ракири ничи, ёв обдыкхья ман шэрэстыр жыко
Тэра; адава обдыкхибэ, Талёв, на ачядя прэ лэстэ
налачи шпэра. Мандыр лэскирэ якха пиригынэ прэ
мирэ пролыджяибнарьистэ,— ёв . дрэ адая мэнта
подджялас кэ амэ. Мэ поддыкхьём, со пролыджя-
ибнари попарный и тэрдыя трашаибнаса. „Галёв
на авэла лачипэн11 — пхэндём мэ пэскэ. Нэ ракхибэ
адай жэ дыя джины мангэ тэ на выдэс пэскиро
5
трашаибэн. Мэ згыём грэстыр, пхэндём пролыдж-
яибнарискэ, собы ёв залыяпэ грэса, а кокоро
змэкьёмп.э прэ чянга ко паны и тходём дрэ лэстэ
шэро и васта, ростырдыёмпэ прэ пэр, сыр дылынэ
гедеоноскирэ хэладэ, и адякэ попием.
Адай жэ мэ на змэкьём якхэндыр пролыджяиб-
нарис и наджиндлэ манушэс. Пэрво гыя кэ амэ
и гыя барэ накамаибнаса, вавир выдыкхья адякэ,
со на сыс дыкхно нисаво налачипэн кэ амэ; ёв
отмэкья пэскирэ грэс, а лэскиро мушкетоно, саво
ёв ангил рикирдя прэ стрэга, акана сыс змэкло
кэ пхув.
На гины, со трэби тэ задэспэ пирдал одова, со
на пиро тимин отлыджинэпэ кэ мэ, мэ ростырдыёмпэ
прэ чяр и глосяса, сыр бы нисо накамло на сыс,
пучьём манушэс мушкетоноса, нанэ ли лэса яг.
Адай жэ мэ вылыём миро портсигаро. Наджиндло,
ничи на ракири, породыя пэстэ дрэ кисик, вылыя
яг и сыгэс пиридыя мангэ. Дыкхно сыс, ёв камья
тэ присыклёл,— ваш адава бэстя ангил мандэ, нэ
мушкетоно сыс прэ стрэга. Коли мири сигара сыс
захачкирды, мэ выкэдыём лачи одолэндыр, со ач-
нэпэ мандэ и пучьём лэстыр, тырдэла ли ёв.
—■ Аи, мро синьоро,— пхэндя ёв.
Адава сыс пэрва лава, савэ амэ лэстыр ушун-
дям и мэ дыкхьём, со ёв 5 выракирдя на сыр ан-
далузсцо, а адава дыя тэ полэл, со ёв сы адасаво
жэ путешэственико, сыр и мэ, нэ лэс тыкныдыр
залэла археология.
— Тумэ удыкхэна, со ёй нанэ намишты,— пхэн­
дём, коли протырдыём лэскэ чячюны регалия Га-
ванатыр,
Ев локхэс кэрдя шэрэса, захачкирдя пэскири
сигара дрэ мири, парикирдя ман вавир моло щэ-
6
рэса и прилыяпэ тэ тырдэл сигара. Дыкхно сыс
со ёв пия тхув барэ камаибнаса.
— Нэ!—протырдыя ёв, на сыгэс вымэки уштэнца
и накхэса пэрво тхув.— Гара мэ на пиём!
Дрэ Испания дыны и прилыны сигара утховэла
лачё отлыджяибэ машкир манушэндэ, сыр прэ Вос-
токо маро и лон. Выгыя, со ёв на кя родыя тэ
лыджял ракирибэ, сыр адава трэби сыс тэ дужа-
кирэс. Ев кхардяпэ джиибнариса штэтостыр Мон-
тильи, а с&тгаки, Галёв, ёв на джиндя шукир адава
штэто. Лэскэ на сыс джиндло, сыр кхарласпэ
адая дрэван мишты фэлдыца, кай амэ самас; ёв
на джиндя пиро кхарибэна ни екх гав дрэ адава
штэто, а прэ миро пучибэн, на дыкхья ли ёв па­
шыл розрадэ ванты, буёлэ черепицы бортэнца,
вычингирдэ бара, ёв приёалыяпэ, со николи на
зарикирла пэскири годы прэ адава. Нэ палодова
ёв сыкадя, со ёв шукир джинэл грэс. Кэ миро ёв
отлыджияпэ на куч, со на сыс пхаро; а паладава
роспхэндя ваш пэскирэ грэскэ со ёв сыс барэ заводос-
тыр дрэ Кордово. Чячес, адава сыс лаче ратэнги'рэ
грай, адасавэ барэ зорьяса, со, пиро хуласкиро
упатякирибэ, ёв екхвар кэрдя прэ лэстэ Трианда
мили дро екх дывэс. Машкир пэскирэ лава на-
джиндло мануш екхатыр зарикирдя пэскиро раки­
рибэ сыр бы дрэ диво и дрэ холы, со пхэндя бу-
тыр сыр трэби. „Рэндо дрэ одова, мангэ сыс
сыгэс трэби дро Кордова, мангэ трэби сыс тэ мангав
сэндарьен пиро екх рэндо". Ракири адава, ёв ды­
кхья прэ мирэ пролыджяибнаристэ Антонио, саво
змэкья якха.
Одова, со адай на сыс кхам и сыс паны адякэ
Газдынэ ман, со мэ взрипирдём ваш лачи балавас,
сари мирэ джиндлэ мануша Монтильятыр тходэ
7
дро дромитко гоноро мирэ пролыджяибнарискэ.
Мэ пхэндём тэ янэс лэс и мангьём наджиндлэ ма­
нушэс тэ подбэшэс кэ импровизированно хабэ. Коли
ёв Рара на пия тхув, то мэ можындём тэ домэкав,
со ёв и на хая Тара. Ев хая, сыр бокхало рув.
Мэ дыём дума, со удыкхибэ манца сыс дэвлэскирэ
бичяибнаса ваш адалэ чёрорэскэ. Миро пролы-
джяибнари, хая набут, пия инкэ тыкныдыр и ничи
на ракирдя, надыкхи прэ одова, со ёв ангил сыс
барэ чибалэса. Нэво мануш, со прикхэтанякир-
дяпэ кэ амэ, галев спхандэлас лэс, и варисаво-то
напатяибэ отдурьякирдя лэн екх екхэстыр, нэ мэ
на можындём тэ розРалётав, состыр сыс адякэ.
Марэскирэ и балавасэски.э котэра сыр на сыс;
кажно амэндыр выпия пиро второ сигара; мэ при-
пхэндём пролыджяибнарискэ тэ скэдэс грэн и скэ-
дыёмпэ тэ розджявпэ нэвэ мирэ джиндлэса, нэ
ёв пучья ман, кай думинава мэ тэ пролыджяв рат.
Миро пролыджяибнари дыя якхаса, нэ мэ жыко
адава пхэндём прэ пучибэн, со джява дрэ ванта
Куерво.
— Нанэ лачё штэто ваш адасавэ манушэскэ,
сыр тумэ, синьоро... Мэ джява одорик жэ, и, коли
тумэ домэкэна тэ джяс, амэ кэраса ада дром кхэтанэ.
— Барэ камаибнаса,— пхэндём мэ и бэстём прэ
грэстэ.
Миро пролыджяибнари, подрикири ман, кэрдя
мангэ нэвэс якхаса. Мэ прэ адава откхардёмпэ
одолэса, со кэрдём псикэнца, хаби, мэ ничи на да-
рава и амэ мэкьямпэ дро дром.
Антониёскирэ чёраханэ сыкаибэна, сыр тэ лы-
джяв мангэ пэс наджиндлэса, лэскири дар, набут
лава, со сридкирдалынэ наджиндлэстэ, лэскиро
сыго лодыбэ пало трианда мили и дрэван жэ одо-
8
ва, сыр ёв камья тэ дэл тэ полэс лэс,—саро адава
дыя тэ стховэлпэ екхэ латринякэ. Мандэ на кунин-
дяпэ шэро дрэ одова, со ангил мандэ контрабан-
дисто или чёр. Нэ так сожэ? Мэ шукир джиндём
испанско характеро, собы тэ джинав, со нисави
бида на джяла манушэстыр, саво хая и тырдыя
манца сигара. Одова, со ёв сыс амэнца, уж сыс
чячюнэ ракхибнаса налачипнастыр. Нэ сатаки мангэ
камэласпэ тэ Галёвав, со сы пэстыр розмарибнари.
Лэн кажно дывэс на удыкхэса и сыр-то барьёла
ило, коли сан пашыл даранэстэ, дрэван жэ коли
джинэс, со ёв сы присыт до кэ васт.
Мэ рикирдём надея 1 >набут тэ выкхарав прэ
ракирибэ пиро ди и, на ^ыкхи прэ одова со миро
пролыджяибнари дэлас мангэ якхаса, мэ подлы-
джявас прэ ракирибэ ваш чёрэнгэ прэ барэ дрома.
Полыно сы, со мэ ракирдём ваш лэнгэ бихоля-
киро. Дрэ одова моло дрэ Андалузия Гыя лав
ваш бандитоскэ пиро лав Хозе-Мария. Лэскирэ
рэндэ сарэндэ сыс прэ чиб. „А со коли мэ сом
пашыл Хозе-Мария?“—ракирдём мэ кокоро пэскэ.
Мэ роспхэндём истории, савэ джиндём ваш адалэ
героёскэ, саро со отлыджияпэ кэ шарибэ, и зора-
лэс сыкадём пэскиро диво лэскирэ надарипнаскэ
и ковлэ дёскэ.
— Хозе-Мария бидытко тэрно ракло.окэ и са­
ро,— шылалэс пхэндя наджиндло мануш.
„Камэл ли ёв тэ подджял кэ пэ чячипнаса или
ёв ладжяла шарибнастыр?— пучьём мэ пэс дрэ
годы. Соса мэ бутыр вдыкхьёмпэ дрэ лэстэ, одо-
лэса бутыр уГалёвавас дрэ лэстэ шпэры Хозэ-
Мария, савэ сыс мангэ джиндлэ пиро полицэйска
сыкаибэна прэ удэра дрэ бут андалузска форья.
Аи, адава ёв. Парнэ бала, голуба якха, барэ ушта,
9
дрэван гожа данда, тыкнинька васта; сано гад,
бархатно куртка руповэ пуговицэнца, парнэ цы-
патыр тыраха, гнядо грай. Адава ёв! Нэ на ласа
тэ роскэрас лэс, коли ёв адава на камэла.
Амэ явьям дрэ ванта. Ёй сыс адасави, сыр ёв
мангэ ракирдя, ёй сыс само налачи одолэндыр,
савэ мангэ приявья коли-то тэ дыкхав. Екх бари
штуба сыс и караибнытко, и хабнытко и соиб-
нытко. Яг розлыджияпэ прэ плоско бар машкирал
штуба и тхув гыя пирдал дыра, сави сыс кэрды
дрэ крыша или чячидыр тэ пхэнэс, тхув зарикир-
ласпэ облакоса дрэ варисавэ-то футы пхувьятыр.
Ко ванты дыкхнэ сыс панджь или шов пхуранэ
цэрги ваш ослэнгэ, росчидэ пиро пхув; адава сыс
пасибныткорья ваш путешэственникэнгэ. Пало биш
шаги кхэрэстыр, или чячидыр лэла тэ пхэнэс,
штубатыр, ваш сави мэ адай ракирдём, тэрды сыс
пиралы или штала. Дрэ адава мишто кхэр на сыс
ни екх джидо ди, на гины пхурэ джювля и рак-
лорья дрэ дэш или дэшудуй бэрша; сарэ дуй сыс
сыр вангар и уридэ сыс дрэ мэлалэ розрискири-
бэна. „Окэ саро, со ачьяпэ,— пхэндём мэ пэскэ,—
джиибнарьендыр дрэ пхураны Мунда Боэтика!
О Цэзарё; О Сексто Помпеё! Савэ дивоскэ бы ту­
мэ дынэпэ, коли бы рисинэ ко джиибэн!
Удыкхи мирэ товаришшёс, пхури на урикир-
дяпэ годлатыр, дрэ сави сыс диво.
— А, синьоро доно Хозе!—прорадя ёй
Доно Хозе скэдыя бриндэнца брови й ёаздыя
васт припхэныбныткэс, адалэстыр хуланы екхатыр
заштылыя. Мэ обрисиём кэ миро пролыджяибнари
и чёрьял дыём лэскэ тэ полэс, со ёв ничи на дэла
мангэ нэво ваш манушэскэ, савэса мангэ приявэла
тэ пролыджяв рат. Хабэ сыс фэдыр, сыр мэ дужа-
10
кирдём: амэнгэ подынэ прэ тыкно скаминдоро учип-
наса дро футо фрикасэ пхурэ башнэстыр рисоса и
бут приправа перцостыр, пал одова—остра припра­
вы дро ксил и дурыдыр сыс подыно гаспачё—са-
лато остронэ приправэндыр. Трин блюды адасавэ
приправаса, затходэ амэн чястэс тэ притховэспэ
ко бурдюко монтильсконэ бравинтаса, сави сыс
дрэван мишты. Адасавэ скаминдэстыр, удыкхи уб-
лады прэ ванта мандолина,— мандолина сы дрэ
кажно испанско кхэр,— мэ пучьём, раклорья, сави
псирдя пал амэндэ, джинэл ли ёй тэ кхэлэл прэ
латэ. '
•— На,— пхэндя ёй,— нэ доно Хозе шукир кхэ-
лэла!
— Ваш дэвлэскэ,—проракирдём мэ лэскэ,-гсба-
ган мангэ, мэ зоралэс камам тумари нацыонально
музыка.
— Мэ ни дро со на отпхэнава ковлэ раскэ, саво
прилэла ман адасавэ куче сигарэнца — откхардяпэ
доно Хозе джидэ минаса про муй.
Мангья тэ подэл лэскэ мандолина. Ёв збагандя.
Глос лэскири сыс грубо, нэ камлы, багибэ мелан­
холично и нэво соса-то, нэ ни екх гилякиро лав
мэ на полыём.
— Мэ на обохохававапэ, — пхэндём мэ лэскэ,—
одова, со тумэ сбагандлэ, нанэ испанско гилы.
Адава здэла прэ зорзикосы, савэ мэ шундём дрэ
вольна провинцыи 1 и лава, ёалёв, сыс басксконэ
чибатыр.
— Аи,— пхэндя дон Хозе наковлэ минаса прэ’муй.
1 Вольна П ровин ции пэскирэ фуеросэнца
(во л ьностен ц а) сы Алава, Бискайя, Гвипуцкоа и чясть
дрэ Навара. Чиб адалэ стронакири сы чиб баскэнгири.
11
Ёв тходя мандолина прэ пхув, кэрдя трушылэса
васта про колын, лыя тэ дыкхэл мэнькаса прэ яг,
со учякирдяпэ мурдыпнаса. Обчидо лампаса, сави
сыс тходы прэ тыкнинько скаминдоро, лэскиро
муй дрэ екх и одова жэ моло и учетиминитко и
шукэ минаса, дыя тэ взрипир мангэ мильтонос-
кирэ бэнгэс. Сыр ёв, г"алёв, дон Хозе дыя дума
ваш штэто, саво сыс ачядо лэса, савэстыр ёв сыс
традыно. Мэ зорьякирдёмпэ тэ отджидякирэс раки­
рибэ, нэ ёв на откхарласпэ, угыно дрэ пэскирэ
набахталэ думы. Пхури упасияпэ дрэ штубакиро
вэнглыцо, саво сыс закэрдо рискирдэ шматэнца прэ
шылэ. Раклори укэдыяпэ пал латэ прэ штэто, саво
сыс отлыджино адасавэ манушварэ джювленгэ.
Миро пролыджяибнари устя адай и мангья ман пэ-
са дрэ штала, нэ прэ адалэ лава доно Хозе,
сыр бы екхатыр розджянгадо, пучья лэс шукип-
наса дрэ глос, карик ёв джяла.
— Дрэ штала,— пхэндя пролыджяибнари.
— Ваш со? Грэнгэ хабэ дыно. Пасёв адай, рай
ничи на пхэнэла^
— Мэ дарава, со раскиро грай насвало, трэби
лэс раскэ тэ подыкхэс, можынэла тэ явэл, со лэскэ
удэлапэ тэ дог'алёл, со лэса трэби тэ кэрэс.
Сыс дыкхно, со Антонио камья тэ поракирэл
манца екх про екх, нэ мангэ на камьяпэ тэ дав
дон Хозе дром кэ калэ думы ваш мангэ. Мангэ сыка-
дыя со трэби тэ сыкавав лэскэ бутыр патыв. И адякэ
мэ пхэндём Антониёскэ, со ничи на полава дрэ
грэндэ и со мангэ камэлапэ тэ совав. Доно Хозе
гыя пал лэстэ. дрэ штала, катыр сыгэс рисия палэ
екхджинэса. Ёв мангэ пхэндя, со грэса ничи, нэ
со миро пролыджяибнари адякэ лэс тиминякирла,
со тхиискирла лэс пэскирэ курткаса, собы тэ вы-
пт янпг
кхар лэстэ кхамлыпэ и камэл тэ пролыджял сари
рат пало адава куч ваш лэскэ залэибэн. Адай мэ
ростырдыёмпэ прэ цэрги, учякирдёмпэ шукаринь-
кэс дрэ плашшё, собы тэ отдурьякирэс сыр
наяви лэс лэндыр. Доно Хозе выракирдя, со лэскэ
приявэлапэ тэ пасёл пашыл уче растэ и упасияпэ
надур портатыр, адай жэ на забистырдя тэ пири-
парувэл дрэ мушкетоно порохо. Мушкетоно ракхиб-
наса тходя дрэ шэро. Панджь мэнты змэки, амэ
выпхэндям камаибэ екх екхэскэ лачи бельвель и
зоралэс засутям.
Мэ дыём дума, со сом зоралэс кхино, и пирдал,
адава можно тэ совав и дрэ адасави штуба; нэ
пирдал саво-то мардо зорало харуибэ обрискирдя
миро соибэн. Сыр только мэ полыём, состыр лыя
ман харуибэн, мэ устём дрэ полэибэ, со фэдыр
явэла тэ пролыджяс рат тэл откэрдо болыбэн.
Потихынькэс мэ догыём кэ порта, пирикэдыёмпэ
пирдал доно Хозе, ёв сыс суто сыр умардо и
мангэ удыяпэ тэ выджяв кхэрэстыр адякэ, со на
розджянгадём лэс. Пашыл порта сыс буСлы каш-
1 туны побанзыца; мэ вытырдыёмпэ прэ латэ и скэ-
дыёмпэ тэ пролыджяв пэскири рат. Мэ скэдыёмпэ
вавир моло тэ закэрав якха, нэ мангэ сыкадыя,
со ангил мандэ прогыя манушэскири и грэскири
тень; и одова и вавир тырдэнаспэ адякэ, со на
сыс шундло лэнгиро гыибэ. Мэ Саздыёмпэ и бэс-
тём, и мангэ сыкадыя, со мэ уг"алыём Антониос.
Дыёмпэ дивоскэ, со дыкхава лэс дрэ адасавэ мар-
дэ— ёв жэ банго тэ явэл дрэ штала. Мэ устём,
дыёмпэ кэ ёв. Ев ангил задыкхья ман и тэрдыя.
— Кай ёв?—пучья ман Антонио нашундлэс.
— Дрэ ванта, ёв суто, ёв на дарла пушумэн-
дыр. Ваш со тумэ улыджяна ада грэс?
13
Мэ поддыкхьём адай, со Антонио, собы сыс1
саро штыл, коли выгыя пиралятыр, шукар запать-
кирдя грэскирэ г'эра пхуранэ цэргакирэ котэрэнца.
■ — Ракирэн адякэ, соб на сыс шундло, пхэндя
мангэ Антонио — ваш кокорэ дэвлэскэ! Тумэ на
джинэна, со пэса сы ада мануш. Ада сы — Хозе На­
варо, славутно андалузско бандито. Саро дывэс
мэ днём якхаса тумэнгэ, а тумэ на камлэ тэ полэн.
— Бандито-ли, на-ди, нанэ миро рэндо — ракир­
дём мэ. Ев амэн на обчёрдя, и мэ шэро пэскро
дава тэ отчинэс пал одова, со ёв на чюрдэлапэ
прэ амэндэ налачипнаса.
— Саро адава адякэ, нэ дуй шэла дукаты доя-
челапэ одолэскэ, кон выдэла лэс. Мэ джином адай
екх пашэса мили амэндыр сы ракхибнытко уланэн-
гиро посто и на проджяла рат сыр янава ада
зоралэн муршэн. Мэ бы лыём лэскрэ грэс, нэ
ёв адякэ холямо, со екх Наваро сы дрэ зор тэ
урикир лэс.
— Бэнг тумэн тэ лэл!—пхэндём мэ лэскэ.—
Саво фуипэн тумэнгэ кэрдя адава чёроро мануш,
собы тэ выдэс лэс? — адава екх, а вавир — сы-ли
тумэнгэ джиндло, со ада одова розмарибнари ваш
конэскэ тумэ ракирна?
— Аи. Ёв прогыя пал мандэ дрэ штала и пхэн­
дя мангэ. „Ту, здэлапэ мангэ, джинэс ман, дак коли
ту пхэнэс ада ковлэ раскэ, кон мэ, дак мэ роспхара-
вава тукэ шэро“. Яченпэ, раёлэ, яченпэ пашыл лэстэ,
тумэнгэ нанэ со тэ дарэс. Лэскэ ничи на запэрла
дро годы, коли ёв лэла тэ джинэл, со тумэ адай.
Дрэ ракирибэн амэ отгыям прэ адасаво дурипэн
вантатыр, со грэскиро топотыма на можындя тэ
авэл шундло. Антонио екхатыр злыя грэстыр
патькирибэн. Скэдыяпэ тэ бэшэл прэ лэстэ. Мэ инкэ
14
МбЛо и мангйпнаёа и траНтибнаса камьём 'гэ оТ-
ракирав лэс.
— Мэ нанго, чёроро, раёлэ, пхэндя ёв мангэ.—
Дуй шэла дукаты прэ пхув на латхэса, а кэ адава
жэ рэндо джяла пал одова, собы тэ зракхэс строна
адасавэ мэлятыр. Нэ ракхэнпэ — коли Наваро уш-
тэла, ёв чюрэдлапэ ко мушкетоно, и адай рикирпэ!
Мэ дрэван дур загыём, собы тэ отджяс палэ, вык-
рэнцысон кокорэ, сыр джинэн.
Хара'но мануш сыс дрэ зэн: ёв мэкья грэс и дрэ
ратякиро калыпэ мэ сыгэс нашадём лэс якхэндыр.
Ман закэдыя холы прэ пролыджяибнаристэ и
пирдал мэнта мэ росчюрдыём годяса, со тэ кэрав
и рисиём дрэ ванта. Доно Хозе сыс суто. Ёв
дрэ адая мэнта, Галёв, закэдыя зор, сави нашадя
кхиныбнастыр и бисоибнаскиро. Мангэ приявья
биковлыпнаскиро тэ встринскирэс лэс, собы тэ
розджянгавэс. Мэ николи на бистрава лэскирэ
якха и сыр рискирдалыя ёв, собы тэ ухтылэс
пэскиро мушкетоно, саво мэ пирдал ракхибэ оттхо-
дём дрэ строна пасибнорьятыр:
— Мро синьоро,— пхэндём мэ лэскэ,— мангава
тэ на сэндынэс ман, со джянгадём тумэн, нэ мандэ
сы кэ тумэ дылыно пучибэн: авэла ли тумэнгэ
камло тэ удыкхэс адай шов уланэн?
Ёв сухтя прэ ёэра и зоралэ глосяса пучья:
— Кон тумэнгэ пхэндя адава?
— Нанэ ли са екх, катыр джяла ракхибэ, мэк ёв
явэла на ивья.
— Тумаро пролыджяибнари придыя ман, нэ мэ
лэса розгинавапэ пал адава! Кай ёв?
— Мэ на джином... Дрэ штала, дава дуМа... Нэ
кон-да пхэндя мангэ...
— Кон пхэндя тумэнгэ?.. Пхури на пхэнэла...
15
•— Кон-да, конэс мэ на джином... Оттховаса лава,
трэби ли тумэнгэ,— аи или на,— тэ на дужакирэс
хэладэн? Коли на трэби, то на нашавэн времё, коли
трэби,то лачи рат тумэнгэ и мангава тэ та на хо-
лясос прэ мандэ со обрискирдём тумаро сунэ.
— А, тумаро пролыджяибнари! Тумаро пролы­
джяибнари! Мандэ пэрвонэ мэнтатыр на сыс патыв
лэскэ... нэ... лэскро рэндо хасино! Састыпэн ту­
мэнгэ, мро раёлэ. Мэ дэл дэвэл тумэнгэ пал мандэ
саро со закамэна. Мэ на адасаво налачё мануш,
сыр тумэ дэна дума ваш мангэ... аи, дрэ мандэ
сы кой-со, со выкхарла тангипэ дрэ учетиминитконэ
манушэстэ.,. Бахт тумэнгэ, мро раёлэ... Мандэ екх
тангипэ, со на сом дрэ зор тэ розгинавпэ тумэнца.
— Дрэ розгиныбэн пал одова, со мэ кэрдём ту­
мэнгэ, дэн лав доно Хозе, со на лэна тэ родэн,
кон кэрдя, на дэна дума тэ отплэскирэн. Окэ лэн
пэскэ сигары дрэ дром. Нэ мэк явэла лачё дром
тумэнгэ!
И мэ протырдыём лэскэ васт.
Ев потринскирдя васт, на ракири, лыя мушке­
тоно, гоно и проракирдя со-то пхурьякэ прэ джин-
дло екхэнгэ лэнгэ чиб, саво ваш мангэ на сыс
полэибнытко и прастандыя кэ пиралы. Пирдал ва-
рисавэ-то мэнты мэ ушундём грэскиро топотыма
дрэ фэлда.
Мэ жэ нэвэс упасиёмпэ прэ побанзыца, нэ бутыр
на сутём. Мэ пучявас пэс, шукир ли мэ кэрдём,
коли зракхьём убладятыр чёрэс или розмарибнарис,
и адава одолэстыр со мэ хаём лэса балавас и
рисо валенсийскэс. На придыём мэ со-ли пэскирэ
пролыджяибнарис, саво сыс тэрдо пало законо;
на Газдыём ли мэ чёрэс прэ отплэскирибэ? Нэ бан-
гипэ ангил манушэстэ, савэс прилэса кэ пэ... Адякэ
16
лыджяна пэс дийари—ракирдём мэ кокоро пэскэ.—•
Мэ лава тэ дыджяв бангипэ пал сарэ рэндэ, савэ
кэрла адава бандито. Сатаки сы-ли адава ладжя-
ипнаскиро инстинкто, саво на поддэлапэ ни соскэ?
Можэт тэ авэл, со мангэ адякэ или ваврэс, а
нашты сыс тэ обджяс собы на сыс пусады мири
ладжь. Мэ инкэ куниндёмпэ дро одова, шукар или
на, кэрдём, нэ адай авнэ шов хэладэ Антониёса, саво,
соб на выгыя со ваш лэскэ, рикирдяпэ дрэ арьер-
гардо. Мэ гыём кэ ёнэ и дыём тэ джинав, со бан­
дито настя бутыр дуе мардэндыр одолэскэ палэ.
Пхури прэ ефрейтороскирэ роспучибэна ракирдя,
со ёй джинэл Наваро, нэ со ёй дживэла екхджины
и на гыя бы прэ одова, соб тэ кхэлэс пэскирэ
джиибнаса пирдал придыбэ. Ей инкэ пхэндя, со ёв
коли явэла кэ ёй, николи на ачеласпэ жыко свэто,
нашэлас машкир рат. Мангэ жэ приавья тэ тра-
дав пал варикицы-да мили одолэ штэтостыр, тэ
сыкавав пэскиро лыл и тэ подчинав пэскирэ сыка-
ибэна алькадоскэ и, только адай мангэ сыс дыно
тэ рисёс кэ пэскирэ археологическа розродыбэна,
Антонио дрэ ди холясыя прэ мандэ, рискири дума,
со адава мэ на домэкьём лэс тэ забутякирэл дуй
шэла дукатэ. Нэ сатаки, амэ розгыямпэ дрэ Кор-
дово лаче манушэнца ваш екх екхэскэ. Коли трэ­
би сыс тэ росплэскирэспэ, мэ дыём адакицы, кицы
только сомас дрэ зор тэ дав...
II
Дрэ Кордово мэ пролыджиём набут дывэса. Мангэ
сыкадэ про екх доминикансконэ библиотекакиро
лыл кай мэ банго сомас тэ латхав интересна сыкаи-
бэна ваш пхураны Мунда. Дрэван шукар прилыно
2—344 17
ковлэ монахэнца, мэ пролыджявас дывэса дрэ
лэнгиро монастыре, а бельвеле псирдём пиро форо.
Дро Кордово, коли гарадёла кхам, прэ брэго, саво
джяла пиро право Гвадалквивироскири строна, скэ-
дэнапэ бут мануша. Одой тэрдо кхандыиэ цыпит-
конэ заводостыр, ёв и жыко акана подрикирла
пхурано славутно лав ваш одолэ штэтэ пиро вы-
кэрибэ цыпа; нэ пал одова можно сыс тэ удыкхэс,
со мол куч. Пал варисавэ-то мэнты жыко „анге-
лусо“ 1 бут джювля скэдэнапэ прэ брэго, тэлэ.
Ни екхэ муршэстэ на ухтылдя-бы зор тэ попэр
одорик. Коли башавэна „ангелусо", гинэлапэ, со
ачья рат. Ангил последнё кудунякирибэ сарэ ада­
лэ джювля росчивэнапэ и вджяна дро паны. И
адай Таздэлапэ годла, сабэ сыр дрэ адо. Брэгос-
кирэ учипнастыр мурша дыкхэна прэ купалын-
шицэндэ, поравэна якха, нэ набут со дыкхэна.
Машкир одова, адалэ облачна парнэ джювленгирэ
гаталтэ, со дыкхнэ прэ тёмно рэкакири синима, Газ-
дэна поэтическо годы и трэби дрэван набаро го-
дякиро узорьякирибэ, собы тэ выкхарэс ангил
якха Диана нимфэнца никицы на дари одова, со
выпыя прэ Актэоноскири доля. Мангэ роспхэндлэ,
со екхвар нарта раклэ стходэпэ и зракирдэ кханги-
ритконэ бутярис, собы ёв пробашадя „ангелусо"
прэ биш мэнты англыдыр. Надыкхи со на хасия
дывэс, гвалаквивирска нимфы на покуниндлэпэ и,
патяибнаса бутыр прэ „ангелусо", а на про кхам,
би ладжякиро кэрдэ пэскиро купально туалето,
саво никай нанэ фрэнто. Ман дрэ адава моло на
сыс. Дрэ миро времё кхангиритко бутяри на сыс
подкиндло, сыс тёмно, и екх мыца можындя бы тэ
1 Бельвелитко кудуненгиро башаибэ
18
роздыкхэл, кай’*адай сы само 'пхури рэсаибнарица
апельсинэнца и кай сы лачинько кордовско гри­
зетка.
Екхвар бельвеляса дрэ мардо, коли ничи на сыс
дыкхно, мэ пиём тырдыны прэ набережно, припа-
сёви прэ перилы, и дрэ адава моло сави-то джюв-
лы Таздыяпэ пиро лестница рэкатыр бэстя пашыл
манца. Дрэ бала латэ сыс баро букето жасминос-
тыр, ёнэ бельвеляса розмэкэна баро кхандыпэ.
Уриды ёй сыс простэс, можно тэ пхэнэс, дажэ чё-
рорэс, дро саро кало, сыр бут гризеткэндыр пиро
бельвеля. Джювля обшшествостыр урьена кало
только дывэсэ, бельвеле ёнэ урьенапэ а л а Фран­
се с а. Коли ёй подгыя кэ мэ, мири купалыпшица
радя прэ псикэ мантилья, савьяса сыс учякирдо
лакиро шэро „и дрэ свэто сумрачно, саво гыя
чергэнендыр“, мэ удыкхьём со ёй набарэ ростоса,
тэрны, шукир стходы и со латэ барэ якха. Мэ
адай жэ чтордыём сигара. Ей отиминякирдя адава
и сыгэс пхэндя, со лакэ кэрлапэ дуганос-
киро (табака,) кхандыпэн и кокори пьела, коли
удэлапэ тэ латхэс ковлэ „папелитос“. Прэ бахт,
мандэ дрэ портсигаро сыс адасаво, и мэ гиндём
длугоса тэ мангав ла, собы ёй на отпхэндяпэ тэ
лэс манды р. Ей на отпхэндя мангэ, лыя екх и за-
хачкирдя ла дрэ хачкирдо шыло, саво пало медно
монета амэнгэ андя раклоро. Адякэ амэ миштэ
курильшшицаса адякэ розракирдямпэ, со ачьямпэ
кэ рэка гин-со екхДжинэ. Мэ гиндём, со мирэ стро-
натыр на авэла намиштэс тэ мангэс ла дрэ не-
вэрия1 тэ схас морожэно. Набут подуминдя, ёй
1 Невэрия—кафэ, кай рикирна ледники или, чячидыр склады
ивэса. Дрэ Исцания гин-со дро кажно гав сы адасави невэрия.
2* 19
ПриЛыя миро мангибэн; нэ ангил ёй закамья тэ
уГалёл, саво мардо. Мэ тходём пэскирэ мардэ
прэ кудуни и адава кудунякирибэ дрэван удивин-
дя ла.
— Савэ только изобретении дрэ тумарэ строны
нанэ! Савэ тумэ сан стронатыр, синьоро? Англи-
чянино, ТалёвС
— Французо. А тумэ, сеньорита или сеньора,
тумэ, Талёв, родоса сан Кордовостыр?
— На.
— Нэ сатаки, тумэ андалузка. Мэ адава шуна-
ва пиро тумаро ковло выракирибэ.
— Коли тумэ адякэ шукар роскэдэнапэ дрэ вы­
ракирибэ, то тумэ бангэ тэ доталёнпэ, кон мэ.
-— Мэ дава дума, со тумэ Иисусоскирэ строна­
тыр дрэ дуй шаги раёстыр.
(Адалэ метафоракэ, со сыкавэла пэса Андалузия
ман высыклякирдя миро лачё джиндло Франсиско.
Севилья, джиндло пикадоро).
— Аи, раё... Адай ;мануша ракирна, со ёв соз-
дыно на ваш амэнгэ.
— Так тумэ мавританка или...— мэ обрискирдём
пэс, на ками тэ пхэнав: еврейка.
— Нэ ухтылла! Тумэ жэ дыкхэна, со мэ романы-
чяй. Камэн, мэ тумэнгэ пхэнава бахи2)? Шундлэ
тумэ ваш Кармэнсита? Адава мэ.
Дрэ одолэ бэрша —одолэскэ дэшупанджь бэрша—
мэ сомас адасавэ отбагандлэ наболдэса, со на
отухтём страхатыр, удыкхи пашыл пэстэ бэнгланя.
„Со ж? — подуминдём мэ. — Прэ одова курко мэ
1 Дрэ Испания всяконэ путешэственникос, савэстэ нанэ
пэса сыр образчико коленкоро или пхар, гинэна англичяни-
носа, „инглэсито". Адякэ жэ сыр прэ Востоко.
2 Позумавава; (бахи-бахт).
20
>
хаём розмарибнариса барэ дромэстыр, похаса ада-
дывэс морожэно одоласа, кон каравэла прэ бэн-
гэстэ. Коли кэрэса путешэствиё, трэби тэ дыкхэс
саро“. Мандэ сыс и вавир рэндо тэ на обрискирэс
ласа джинлякирибэ. Коли мэ выгыём коледжёстыр,
прибалёвавапэ, сыр адава на сыс бы ладжяво, мэ
чюрдыём варисаво-то времё прэ тайна науки и на
екхвар зорьякирдёмпэ тэ выкхарав духо. Тара от-
сыклыём кэ адасавэ розродэибэна, мэ са жэ кама­
ибнаса отлыджяваспэ кэ приметы и патяибэна дрэ
хохаибэна и акана мэ дыём рада тэ убалёвав жыко
савэ границы сы джинэибэн магия ромэндэ.
Дрэ ракирибэн амэ вгыям дрэ невэрия и убэс-
тямпэ пало скаминдоро, саво сыс обчидо момоля-
кирэ свэтоса. Момолы сыс тэло стеклянно кол-
пако. Адай мэ можындём шукар тэ роздыкхав пэ-
скири „хитана“. Пашыл сарэ мануша, со бэшлэ
сыс пало морожэно, дынэпэ дивоскэ, дыкхи ман
дрэ адасаво обшшество.
Мандэ зоралэс кунинэлапэ патяибэн дрэ одова
со сеньорита Кармэн сы чистонэ ратэскири рома-
нычяй; трэби тэ пхэнэс, ёй сыс прэ бут гожыдыр
пэскирэндыр, савэн мэ коли-то дыкхьём. Собы
джювлы сыс гожо, трэби, ракирна испанцы, собы
ласа сыс спхандлэ трианда „коли-бы“ или собы
ла можно сыс тэ прибалёс гожонаса пирдал дэш
кхарибэна савипэнгэ (качества) и кажно лэндыр бан-
го тэ подджял кэ трин лакирэ чясти. Адякэ, трин
чясти латэ бангэ тэ явэн калэ: якха, цымблы и
пхувья (брови); трин—санэ: ангуштя, ушта, бала и
адякэ дурыдыр. Ваш вавир можно тэ убалёс Бранто-
мостэ1 Мирэ романэчятэ на сыс сарэ адалэ сави-
1 Ракирлапэ ваш екх лэскиро чиныбэн (1527—1614).
21
пэна. Лакири цыпа, чячё, жужы, сыр рупово му-
сэр, а цвэтоса здэлас прэ лолы медь. Якха латэ
сыс бангэ, нэ гожэс вылыджинэ; ушта набут
пхэрдэ, нэ миштэс стходэ, и пал лэндэ сыс
дыкхнэ данда парныдыр облучкирдэ миндалинэндыр.
Лакирэ бала, можэт, набут насанэ, нэ сыс калэ
синёнэ отливоса, сыр коракоскиро крыло, длэнга
и блестяшшя. Собы тэ на кхинякирэс тумэн дрэван
барэ роспхэныбнаса, сыр ёй выдыкхэла, пхэнаса
дрэ дуй лава, со кажно лакиро надоухтылыбэ
спхандэласпэ савэ-то миштыпнаса, саво инкэ зо-
ралыдыр кэрлас лакиро манушварипэ прэ кон-
трастоскиро фоно. Адава сыс надыкхно и дикого-
жыма, муй, саво пэрвонэ молостыр, затховэла каж-
нонэс тэ зарикирпэ прэ латэ, нэ саво нашты
сыс тэ забистрэс. Дрэван жэ лакирэ якха, дрэ
лэндэ сыс саво-то джидыпэн и пашыл адалэса
шукипэн. Адасави мина одолэ молостыр на дыкхь­
ём ни Рдрэ екх манушано муй. Романо якх — ру-
вано якх, ракирна испанцы, и адава — чячё. Коли
тумэнгэ нанэ коли тэ псирэс дрэ Зоологическо садо
собы тэ джиндлякирэспэ сыр дыкхэла рув, поды-
кхэн прэ тумарэ мыцатэ, коли ёй сы прэ стрэга
пал воробьёстэ.
Сыс бы, чячес, сабэ, собы тумэнгэ зумадэ дрэ
кафэ. А пирдал адава мэ мангьём гожона колдунья
собы ёй домэкья тэ пролыджяв ла кхэрэ; ёй ло-
кхэс прилыя, нэ закамья инкэ моло тэ у^алёл,
кицы сы мардэ и нэвэс ман мангья тэ тховэс
мардэ прэ кудуни.
— Со ёнэ чячес сувнакунэ? — пучья ёй, дыкхи
прэ лэндэ.
Коли амэ гыям дурыдыр, тэр'ды сыс калы рат;
эбанзы сыс закэрдэ, а э прэ гасы на сыс ни екх
22
джидо ди. Амэ пиригыям гвадалквивирско мосто
и дрэ конце гасакиро тэрдыям ко кхэр, — саво
на здэлас про дворцо. Амэнгэ откэрдя раклоро.
Романычяй пхэндя со-то прэ наджиндлы мангэ чиб;
дурыдыр мэ уг'алыём, со адава „романи" или „чи-
пэ кальи“ (романы или калы чиб). Раклоро адай
жэ хасия, — айядя амэн екхджинэн дрэ дрэван
бари штуба, кай тэрдэ сыс набаро о скаминд,
дуй табуреты и э тыкнори. Адай жэ сыс инкэ
кхоро (кувшино) панеса, бут апельсины и пурум.
Коли амэ ачьямпэ екхджинэнца, романычяй до-
рэстя тыкнорьятыр э патря, сазэ сыс дыкхно, сыс
дрэ бари буты, магнито, вышутькирдо хамелеоно
и вавир, со сыс трэби ваш лакиро искуство.ч По­
том ёй пхэндя мангэ тэ кэрэл монетаса о трушыл
прэ лево ладонь, и лыя тэ кэрэл магическо обря-
до. Ваш со тэ роспхэнэс тумэнгэ ваш э лакиро ра­
кирибэ дрэ зумаибэн, нэ ёй выдыкхья чячюнэ кол-
дуньяса.
Ко тангипэ миро, амэнгэ на дынэ длэнго тэ за-
лэспэ адалэса. Э порта екхатыр откэрдяпэ, и ма­
нуш учякирдо кэ сама якха дро буро плашшё
вгыя дрэ штуба и на кя барэ камлыпнаса кхардя
романычя. Мэ на шундём, со ёв ракирдя, нэ пир
лэскири э глос можно сыс тэ до1Уалёспэ, со ёв сыс
со-то холямо. Удыкхи лэс, хитана]) на сыкадя
со ла обухтылдя диво и тангипэ, нэ чюрдыяпэ кэ
ёв и дрэван сыгэс лыя лэскэ со-то тэ ракир прэ
таинственно чиб, прэ сави ракирдэ ангил мандэ.'
Лав „паильо“ (гаджё), саво ёнэ чястэс рипирдэ,
мангэ сыс джиндло. Мэ джиндём, со адякэ о рома
кхарна ваврэ ратэнгирэн манушэн. Полый, со ра-
1 Адякэ кхарна дрэ Испания романэчяен.
23
кирибэн гыя ваш мангэ, мэ скэдыёмпэ кэ саро; мэ
лыём тэ стасавав дро васт табуретоскири э Нэрори
и росчюрдавас э дрэ годы, сыр бы тэ на наша-
вэс адая э мэнта, коли авэла трэби тэ чюрдэс
ласа о дрэ шэро. Одова э шукэс оттрадыя рома-
нэчя и подыяпэ прэ мандэ.
— Ах, сеньоро, ада тумэ,— пхэндя ёв и кэрдя
шаго палэ.
Мэ вздыкхьём прэ лэстэ и уйалыём мирэ джинд-
лэс доно Хозэ. Дрэ адая мэнта мэ набут потан-
гискирдём, со на дыём лэс тэ ублавэс.
— Э та ада тумэ, мро муршоро! — проракирдём
мэ э глосяса, дрэ сави гарадём пэскирэ даранэ
думы.— Тумэ обрискирдэ э сеньорита дро одо
моло, коли ёй камья тэ пхэнэл мангэ со-то дрэван
интересно.
— Са адасави жэ! Коли жэ ту лэсатэшунэс! —
Проракирдя пирдал данда и обдыя ла холямэ ды-
кхибнаса.
А романычяй на .пирьячья со-то тэ ракир лэскэ
прэ пэскири чиб. Ёй понабут росхачёлас. Лакирэ
якха зачидэпэ ратэса и ачнэ даранэ, муй пирибан-
дия, ёй мардя Тараса. Мангэ сыкадыя, со ёй зорья-
са уракирдя лэс со-то тэ кэрэл, нэ лэстэ на ух-
тылдя прэ адава зор. Со адава сыс, мангэ сыка­
дыя, со мэ полавас, коли мэ дыкхьём, сыр ёй сыгэс
пролыджялас э тыкнэ васторэса англэ-палэ тэлэ
пауно. Мангэ здыяпэ, со о ракирибэн джяла ваш
одова, собы тэ пиричинэс о кирло и со адава о
кирло сы — миро.
Прэ длэнго адава ракирибэн доно Хозэ откхар-
дяпэ э дуе-тринэ лавэнца, савэ ёв сыгэс прора­
кирдя. Романычяй вздыкхья прэ лэстэ на сыр прэ
муршэстэ; убэстяпэ, сыр бэшэна о турки дро вэн-
24
гло, выкэдыя апельсино, случкирдя цыпа и при-
лыяпэ тэ хал.
Доно Хозэ лыя ман тэло васт, откэрдя пор­
та и вылыджия ман кхэрэстыр. Прогыям ничи
на ракири екх екхэскэ. Ёв протырдыя васт и
пхэндя:
— Окэ адякэ тумэ попэрэна ко мосто.
Адай жэ обрисия кэ мэ думэса и сыгэс грля. Мэ
рисиём кэ пэ дрэ грстиница. Мангэ сыс набут
ладжяво и сыс на пир пэстэ. На шукар инкэ сыс
адай, коли мэ полыём, со мандэ мардэ хасинэ.
Думы, со обухтылдэ ман, на дынэ прэ вавир
дывэр тэ джяв кэ корегидоро тэ мангав лэс ваш
о розродэибэн. Мэ скэрдём пэскири буты пиро до-
миниканцэнгиро манускрипто и традыём дрэ Се­
вилья. Змэки варисавэ чёна, дрэ савэ мэ скитысо-
вавас пиро Андалузия, мэ закамьём тэ рисёвав
дрэ Мадридо и магргэ приавья нэвэс тэ джяв пир­
дал Кордово. Мангэ на камьяпэ длэнгэс тэ явав
одой, мангэ бутыр на сыс камло адава мишто
форо и гвадалквивироскирэ купалыиицы. Сатаки,
собы тэ удыкхэспэ кой-конэса и тэ кэрэс, со мангнэ
ман, мангэ приавьяпэ тэ зарикиравпэ прэ 3 — 4
дывэса дрэ пхураны мавритансконэ властителен-
гири столица.
Сыр только мэ нэвэс сыкадыём дро доминикан-
цэнгиро монастырё, екх монахэндыр, саво джидэс
откхарласпэ прэ мирэ розродэибэна ваш о штэто
Мунда, прилыя хачкирдэс ман.
— Мишто дэвлэскро лав! Мангаса тэ явэс ков-
лэса, мрэ дёскиро мануш. Амэ сарэ гиндям тумэн
мулэса, и мэ, кокоро, со ракирава тумэнца обри-
сиём на екхвар кэ дэвэл-дад и кэ масхари,—чячё
ваш адава на тангинава, — соб зракхнэ тумаро
25
ди. Так тумэ на сан умардэ, а со тумэн обчёрдэ
ваш адава. амэ джинас!
— Сыр ада адякэ? — пучьём мэ дивоса.
— Та, тумэ джинэн одолэ миштэ мардэ репети-
цыяса, савэнца тумэ кудунякирдэ дрэ библиотека,
коли амэ ракирдям тумэнгэ, со трэби тэ джяс дрэ
кхангири. Так окэ! Ёнэ сы латхнэ, и тумэнгэ лэн от-
дэна.
— Сыр ада адякэ, — пиримардём мэ лэс локхэ
ладжяипнаса,— мэ нашадём лэн...
— Чсрэс тходэ про клыдын и покицы сыс джин­
дло, со ада манушэскэ нисо на мол тэ хаськи-
рэс христианско ди пало Распри, то амэ мэрасас
страхатыр, коли дыям дума, со ёв умардя тумэн.
Мэ джява тумэнца кэ корэгидоро, и амэ рискираса
палэ тумарэ миштэ мардэ. И на дэн дума, со дрэ
Испания сэндо на джинэл пэскиро рэндо.
Прибалёвавапэ тумэнгэ, — пхэндём мэ, со ваш
мангэ фэдыр тэ нашавэс мардэ, а тэ выджяс прэ
сэндо и тэ подлыджяс тэл ублады чёрорэ ману­
шэс, дрэван жэ одолэстыр со... одолэстыр со...
— Нэ! Ваш адава на дэн дума, ёв сы шукар
джиндло и дуй молэ лэс тэ ублавэс нашты. Коли
мэ ракирава тэ ублавэс, то мэ обхохававапэ. Ту­
маро чёр — гидальго, и пирдал адава ёв авэла за-
тасадо палатася.1 Сыр тумэ дыкхэна, екхэ чёриб-
наса бутыр или тыкныдыр, адава на нарувэла лэс-
киро рэндо. Мишто, коли бы ёв только чёрдя.
Пал лэстэ гинэлапэ на екх розмарибэн и екх дара-
ныдыр ваврэстыр,
1 Дрэ 1830 бэрш екх дворянство сыс дрэ адасави приве-
легия. Акана ангил конституционно режымо, и разночинцы
домардэпэ кэ право тэ авэс убладэнца.
26
— Сыр лэс кхарна?
Ёв сы джиндло тэло лав Хозе Наваро, нэ лэстэ
сы и вавир, баскско лав.* Ада лав амэнгэ тумэнца
тэ на выракирэс. Аи, ада мануш адасаво, савэс
мол тэ подыкхэс и тумэнгэ. Тумэ адякэ бутджин-
длякирэнапэ амарэ стронаса. Нашты тэ умэкэс,
трэби тэ дыкхэс сыр дро Испания розмарибнарья
ачявэна джиибэн. Ёв акана сы дрэ чясовня, и дад
Мартинецо пролыджяла тумэн одорик.
Миро доминиканцо адякэ уракирдя, собы мэ
подыкхьём про адава, со ёв сабнаскирэ француз-
сконэ акцэнтоса кхардя скэдыбнаса кэ тыкно,
лачинько ублавибэн, со мэ на урикирдёмпэ.
Мэ гыём кэ закэдыно, заухтылдём пэса сигары,
савэ бангэ сыс тэ ковлякирэн лэс кэ миро вгыибэн
кэ ёв.
Ман влыджинэ кэ доно Хозе дрэ одоя мэнта,
коли ёв прилыяпэ пало хабэн. Ёв шылалэс кэрдя
шэрэса и парикирдя ман пало одова, со яндём
мэ ваш лэскэ. Пиригиндя сигары, ёв откэдыя на­
бут, а ваврэ отдыя палэ лавэнца, со нанэ ваш
со тэ лэс бутыр.
Мэ пучьём лэс, нашты-ли ловэнца или пир­
дал мирэ джиндлэ манушэндэ тэ кэрэс лэскэ ло-
кхыдыр. Ангил ёв тангэс россандяпэ екхэ уштэнца
и полыджия псикэнца, нэ сыгэс лэскэ приавья дрэ
шэро, и ёв мангья ман тэ кэрэс мангипэн дэвлэскэ
ваш зракхибэ лэскиро ди.
— Тумэ на отпхэнэна, —даранэс выракирдя ёв,—
тэ кэрэс вавир мангипэн ваш манушэскэ, саво ту­
мэнгэ кэрдя налачипэн?
— Шукар, мро куч мануш,— пхэндём мэ,— нэ
никои адай, сыр мэ джином, на кэрдя мангэ ни-
саво налачипэн.
27
Ев лыя миро васт и потринскирдя лэс, и ды-
кхно сыс, со ёв рикирдя со-то дрэ шэро. Пирдал
мэнта, дрэ сави ничи на сыс прорадо, ёв нэвэс
лыя тэ ракир:
— Камэлапэ тэ мангав, собы тумэ на отпхэндлэ
инкэ дро екх... Коли тумэ лэна тэ рисён дрэ пэс-
кири строна пирдал Навара или тумэнгэ авэла пиро
дром Витория, а одотхыр сы надур кэ Навара.
— Аи,— пхэндём мэ лэскэ,— мэ джява пирдал
Витория, нэ коли и приджяла тэ срискирав дро-
мэстыр прэ Пампелуна, то сатаки ваш тумэнгэ мэ
барэ камаибнаса кэрава адава.
— Нэ так окэ! Коли тумэ попэрэна дро Пампе­
луна, тумэ одой удыкхэна ваш пэскэ интересно...
Адава сы гожо форо... Мэ тумэнгэ дава адая ме­
даль (ёв сыкадя мангэ тыкнинько рупови медаль,
ёй лэстэ сыс уриды прэ мэн) тумэ зарискирэн
ла дрэ бумага... ёв зарикирдяпэ прэ мэнта, собы
тэ потасавэс пэскири мэнька,— и пиридэна ла или
припхэнэна тэ пиридэн екхэ ковлэ джювлякэ, ад-
ресо мэ тумэнгэ дава. Тумэ пхэнэна, со мэ мыём
на ракирэн сыр.
Мэ дыём лав, со кэрава саро, со ёв мангэла.
Амэ удыкхьямпэ прэ вавир дывэс и мэ уг*алыём
пхарэ истории, ваш савэ тумэ прогинэна.
III
Мэ бияндыём,— пхэндя ёв,— дрэ Элисондо, дрэ
Бастанско долина. Кхарна ман доно Хозе Лицара-
бэнгоа, и тумэ шукар джинэн Испания, сеньоро,
собы екхатыр тэ полэс пиро миро лав, со мэ баско
и пхурано христианино. Коли мэ кхарава пэс „доно“,
то мандэ сы прэ адава право, и, тэ явав мэ дрэ
28
Элисондо, мэ бы тумэнгэ сыкадём лыл ваш мири
рода прэ пергаменто. Мандыр камнэ тэ кэрэн ра-
шас и затховэнас тэ сыклён, нэ сыклыём намиш-
тэс. Мэ дрэван камьём тэ кхэлав дро мячё. Адава
ман и хаськирдя. Коли амэ, наварцы, кхэласа дро
мячё, амэ бистраса саро. Сыр-то екхвар, коли мэ
выкхэлдём, екх алавско тэрно ракло г'аздыя ман-
ца кошыбэн, амэ лыямпэ пало макилы1), и миро сыс
упрэ, нэ адалэстыр мангэ приавья тэ уджяв. Ман­
гэ попынэпэ драгуны и мэ подыёмпэ дрэ Альман-
цко кавалерийско полко. Амарэ горцы сыгэс сык-
лёна военнонэ рэндоскэ. На прогыя бут времё и
мэ кэрдёмпэ ефрейтороса, мангэ ракирдэ, со пири-
лыджяна дро вахмистры, нэ адай, прэ мири бида,
ман бичядэ дро карауло прэ дуганытко (табачно)
фабрика дрэ Севилья. Коли тумэ санас дрэ Севилья,
тумэ бангэ санас тэ дыкхэн адава баро кхэр пало
форитко ванта прэ Гвадалквивиро. Мэ окэ сыр
акана дыкхава лэскирэ удэра и кордэгардия па­
шыл. Прэ карауло испанцы кхэлна дрэ патря или
совэна; мэ жэ, сыр чячюно наварцо, са камьём тэ
авав залыно. Мэ кэрдём латуннонэ проволокатыр
цэпочка прэ карэдын. Адай товаришши и ракирна:
„Окэ и кудуни башавэна, ракля лэна тэ джян
прэ буты". Тумэ джинэн-ли, сеньоро, со прэ фабрика
кэрна буты на тыкныдыр штаршэла — панджшэла
джювля. Адава ёнэ крэнцынэна сигары дрэ бари
палата, карик йуршэн на домэкэна би веинтикуа-
троскиро2, та и сыр тэ домэкэс, коли джювля, коли
сы дрэван тато, псирна про паш нангэ, дрэ-
1 Баскска дэстэ састырэнца про концо.
2 Чиновнико — лыджяибнари дрэ форьитко полиция. Бук­
вально: „биш тэ штар“.
29
ван жэ тэрнэ. Коли бутярня джяна прэ фабрика
хабнастыр, бут тэрнэ раклэ путынэнапэ прэ лэн-
гиро дром и припхандэнапэ кэ ёнэ. Набут сы ада­
савэ ракля, савэ отпхэнэнапэ тафтянонэ мантилья-
тыр, и рыболовэнгэ трэби локхэс тэ збандёс, со­
бы тэ ухтылэс мачёрэс. Мэ сомас бэшло ко удэра
дро одова моло, коли сарэ порадэ пэскирэ якха.
Мэ сомас тэрно, взрипиравас ваш штэто, кай
сомас бияндло и кай джиндём и, гиндём со нанэ
гожа ракля, савьятэ нанэ синё индырака и савья-
тэ чюрья на спэрна прэ псикэ.1 Кэ адава жэ,
андалузки выкхарнас прэ мандэ э страх, мэ инкэ
на сомас присыкло кэ ёнэ. Са екх сабэ, ни екх
лачё лав. Адякэ мэ утходёмпэ накхэса дрэ пэс-
кири цэпочка, нэ екхатыр долыджялапэ савэ-то
лава, адава ракирдэ: „окэ романычяёри!" Мэ баз-
дыём якха и удыкхьём ла. Адава сыс дрэ пятница,
и адава мангэ тэ на бистрэс прэ саро джиибэн. Мэ
удыкхьём Кармэн, савья тумэ джинэн, кэ сави
амэ тумэнца удыкхьямпэ варикицы чёна одолэс-
кэ палэ.
Прэ латэ сыс дрэван надлуго лолы индырака,
ёй дыя тэ дыкхэс парнэ пхарунэ чюлки. дрэван
рискирдэ и лачинько тривикица лолэ сафьяностыр.
Тривики сыс припхандлэ ягитконэ цвэтоскирэ
лентэнца. Ей отчюрдыя мантилья, собы сыс дыкхнэ
лакирэ о псикэ и баро букето акацыя, втходо пало
гад. Дрэ данда латэ адякэжэ сыс акацыя. Ей гыя
и дро гыибэ лакирэ бедры кхэлдэ, сыр тэрнэ грася-
норьтэ кордовсконэ заводостыр. Мандэ дрэ родно
штэто, коли дыкхэнас джювлен, адякэ уридэн,
1 Адякэ урьенапэ крестьянки дро Навара и баскска про-
винцыи.
30
Лынэ бы тэ мангэнпэ. А дрэ Севилья на сыс
манушэс, саво бы на обрисия кэ ёй комплиментоса
лакирэ манушварипнаскэ; ёй сарэнгэ откхарласпэ,
чюрдэлас кхэлыбныткэс якхэнца, васта тховэлас ма-
нернэс прэ пашварэ, биладжяипнаскири, сыр сы
романычяй. Ангил ёй мангэ на кэрдяпэ и мэ нэвэс
прилыёмпэ пало буты, нэ ёй сыр джювля и мыцы,
савэ на джяна, коли лэн кхарна и авэна, коли
лэн на кхарэса, тэрдыя ангил мандэ и заракирдя:
— Кириво, — подгыя ёй кэ мэ сыр андалузка,—
дэ мангэ тыри цэпочка, собы мэ рикирдём прэ
латэ клыдына мирэ тыкнорьятыр ловэнца.
— Ада ваш адава окэ нангло ('крючко), — пхэн-
дём мэ лакэ.
— Нангло! — задыя ёй годла сабнаса. — Адякэ
сеньоро кэрла кружэвы, коли лэстэ сы нанглэ!
Сарэ, со сыс пашыл, засандлэпэ, а мэ полыём
со лолёвава и на латхьёмпэ, со тэ пхэнав.
— Илоро миро, — на отачелас ёй, — кэр мангэ
эфта локти калэ кружэвы прэ мантилья!
Лыя акацыя, со рикирдя дро данда, и мэкья
машкир якха. Сеньоро, мангэ сыкадыя, ёо дрэ
мандэ мардя пуля... Мэ на джиндём, карик тэ кэ-
равпэ и тэрдо сомас прэ екх штэто, сыр пхал.
Коли ёй прогыя прэ фабрика, мэ удыкхьём цвэт-
ко лакиро кэ мирэ бэра, мэ на джином со ман
обухтылдя, нэ мэ подкэдыём, чёраханэс товариш-
шендыр, и ракхибнаса гарадём дрэ кисык. Пэрво
дылныпэн!
Дуй-трин мардэ промэки, мэ са инкэ дыём дума
ваш адава. Адай екхатыр дрэ кордэгардия впрас-
тандыя ракхибнари пиритрашадэ муеса. Ев амэнгэ
пхэндя со дрэ баро сигарно цэхо умардэ джювля
и со одорик трэби тэ бичявэс нарядо. Вахмистро
4
315
пхэндя мангэ тэ лав дуе манушэн и тэ джяв тэ
подыкхав, дрэ со сы рэндо. Мэ лава манушэн
и джява упрэ. И окэ, сеньоро, коли мэ загыём
дрэ палата, дыкхава ангил сарэстыр трин шэла
джювля дро екх гада, и сарэ ёнэ дэна годла, росчюр-
дэна вастэнца и Раздана адасаво содомо со тэ на
ушунэс дэвлэскро громо. Дрэ строна пашлы сы
екх адасави, росчюрдыви Пэра, сари дро рат, —
муй росчиндло дуе чюрьякирэ шпэрэнца. Пашыл
латэ псирдэ манушня и адай жэ мэ дыкхава Кар­
мэн, савья рикирна киривья. Чиндлы дыя годла:
„Рашас! Рашас! Ман у мардэ!" Кармэн ничи на ра-
кирдя; ёй стасадя данда и чюрдыя якхэнца, сыр ха­
мелеоне. „Дрэ со адай рэндо?пучьём мэ. Бут
трэби сыс тэ тховэс зор, соб тэ уПалёс, со кэрдяпэ
одолэстыр, со сарэ бутярня заракирдэ манца дрэ
екх глос. Чиндлы джювлы пошардяпэ, хай латэ
адакицы ловэ дрэ кисык, со ёй сы дрэ зор тэ ки-
нэл ослос прэ трианско тарго. „окэ сыр!—подух-
тылдя Кармэн, савьятэ сыс чибори сыр чюри — адя­
кэ тукэ набут тэ ухтэс прэ веника?" Одоя, зачи-
лады палЬ ди одолэстыр, Галёв, со сыс грэхицо,
пхэндя лакэ, со дрэ веника ёй набут со полэла,
ёй же нанэ романычяй и нанэ сэмэнца бэнгэскэ, нэ
со сеньорита Кармэнсита сыгэс поджинлякирлапэ
лакирэ ослоса, коли рай корэгидоро пролыджя-
ла ла прэ прогулка и притховэла дрэ палуй
дуе лакеен собы, тэ оттрадэс латыр матхьен. „Нэ,
а мэ,—пхэндя Кармэн, — кэрава хась тырэ муе-
стыр, кэрава муй сыр шахматно пхал. И адай жэ —
чюрьяса, савьяса чиндя сигары прилыяпэ тэ хась-
кирэл лакэ муй андреевсконэ трушылэнца.
Рэндо сыс полыно, мэ лыём Кармен пало куня
„Пхэнори, — пхэндём мэ ковлэс, — джян пал мандэ"
32
Ей подыкхья прэ мандэ, ёалёв уг'алыя ман, нэ на
дыя муй и проракирдя: „Авэн. Кай мири мантилья?0
Ёй чюрдыя ла про шэро адякэ, со сыс дыкхно екх баро
якх и гыя пал мирэ манушэндэ, кротко, сыр бак-
рори. Коли амэ явьям дрэ кордэгардия вахмистро
пхэндя, со рэндо баро и со трэби тэ отлыджяс ла
дрэ баро кхэр. Тэ лыджяв банго сомас мэ. Мэ
тходём ла машкир дуе драгунэндэ, а кокоро гыём
палал, сыр банго сыс тэ кэрэл дрэ адасавэ случяи
ефрейторо. Амэ гыям дро форо. Ангил романычяй ничи
на ракирдя, нэ прэ Сапэнгири гаса, — тумэ джинэн
адасави, лакэ подджяла адасаво кхарибэн пэскирэ
бангипнаса, — прэ Сапэнгири гаса ёй полыджия
пэскиро фрэнтыма одолэстыр, со радя мантилья
прэ псикэ, собы мэ дыкхьём лакиро манушваро
камлыпнаскиро муёро и обрисёви кэ мэ, ракирдя
мангэ:
— Мро райёлэ, карик тумэ ман лыджяна?
— Дро баро кхэр, чёрори мро чяёри — пхэндём
сыр ухтылдя токо ковлыпэн, нэ адякэ, сыр лачё
о хэладо банго тэ ракир арестантоса, дрэван жэ
джювляса.
— Хасиём мэ! со манца явэла? Райёлэ, потан-
гинэн ман. Тумэ адасаво тэрно, адасаво кам-
ло!... — А паладава нашундлэс проракирдя,—Дэн
мангэ тэ пристав, а мэ дава тумэнгэ „бар лачи“
(„бар“ испансконэ ромэндэ, дыкхно, сы джювля-
канэ родоскиро и пал адава лэндэ ракирна на
бар лачё, а лачи) и тумэн лэна тэ камэн сарэ
джювля.
Бар лачи, сеньоро, — адава магнитно руда, савья-
са пиро ромэнгирэ о лава, можно тэ кэрэс саво
ками э колдыма, коли тэ джинэс. Потхиискирэн
набут и дэн тэ выпьес э джювлякэ парнэ бравин-
3-344 33
таса и ей на утэрдёла. Мэ лакэ пхэндём прэ адава
шукэс:
— Амэ адай на ваш адава, собы тэ ракирас дыл-
ныпэна, трэби тэ джяс дро баро кхэр, адякэ сы
припхэндло, и тэ поможынэс йисоса адай нашты.
Амэ, баски, ракираса акцэнтоса, пир саво амэн
пхаро тэ прилэс пал испанцэндэ, палодова ни
екх лэндыр ни палсо на высыклёла тэ ракир,
нэ мэк адасавэ лава сыр баи, хаона1. Пирдал ада­
ва Кармэн сыгэс доёалыяпэ, со мэ сом провинцыя-
т,ыр. Тумэнгэ жэ сыс джиндло, сеньоро, со рома
пирдал лодыбэн пиро сарэ строны ракирна прэ
сарэ чиба и рикирна пэс сыр пэстэ кхэрэ и дрэ
Португалия, и дрэ Францыя, и дрэ провинцыи и
дрэ Каталония — ёнэ и маврэнца и англичянэнца
можынэна тэ ракирэн. Кармэн на нашукир ра-
кирдя прэ баскско чиб.
— Лагуна эне бихотзарена, дёскиро пшал,—
пхэндя мангэ екхатыр,— тумэ катыр сан?
Амари чиб, мро райёлэ, адякэ лачи, со коли ушу-
нэса прэ чюжо строна, то издраса...
Камьяпэ бы мангэ, собы о рагаай про исповедь
сыс провинцыятыр,— доракирдя бандито на кя
шундлэс.
Набут промэки, ёв пхэндя:
—'Мэ Элизондостыр,— откхардёмпэмэ про баск­
ско чиб, зачиладо одолэса, со шунава пэскири чиб.
— А мэ Этчяларатыр,— пхэндя ёй. (Адава о штэ­
то на бутыр штарэ мардэндыр амэндыр)— Ман о
рома улыджинэ э дрэ Севилья. Мэ гыём прэ фаб­
рика, собы тэ забутякирав о ловэ и тэ рисёвав
дрэ Навара кэ мири э чёрори дай, савьятэ сарэ
1 Баи, хаона—аи, рай.
34
надеяса сом мэ, та набари баратсеа (садо, огоро-
до), кай барьёна биш пхабитка дрэвы. Сави э бахт
сыс тэ явэс кхэрэ кэ парны э бэрга! Ман палодо-
ва и лынэ пало ди, со мэ на адалэ штэтостыр,
кай сы екх о чёра, рэсаибнарья кирнэ апельсинэн-
ца, а адалэ бэнга сарэ гынэ прэ мандэ палодова,
со мэ пхэндём лэнгэ, со сарэ лэнгирэ жаки (тэр-
нэ раклэ) Севильятыр, сарэ лэнгирэ чюрьенца на
трашадэ очяворэс амарэ штэтэндыр дро голубо о
берето и макиласа. Мишто мро манупЗ, со жэ
ничи на кэрэна ваш пэскирьякэ?
Ей хохадя, мро райёлэ, ёй николи на ракирдя
чячипэн. Мэ на джином, пхэндя ли адая манушны
пал саро пэскиро джиибэн екх лав чячюно, нэ
коли ёй ракирдя, мэ лакэ патяндыём: на сомас
дрэ зор тэ отлыджявпэ ваврэс. Ей пхагирдя баск-
ско чиб, а мэ дыём патыв, со ёй Наваратыр. Екх
якха та муй, та цыпа прэ муй выдэлас ла сыр
романэчя, мэ згыём годятыр, нэ на дыкхьём ни
прэ со. Мэ дыём дума, со, коли-бы савэ испанцэнгэ
закамьяпэ бы нашукар тэ откхарэспэ ваш амарэ
штэтэ, мэ адякэ жэ росчиндём лэнгэ муя, окэ сыр
ёй одолэ раклякэ. Екхэ лавэса, мэ сомас сыр о ма-
то, мэ лыём тэ ракирав на годьварэ лава, и со­
мас дрэ зор тэ кэрав дылныпэна.
— А со коли бы мангэ тэ пэкавав тумэн, а ту­
мэнгэ бы тэ пэрэс,— на отачелас ёй и са прэ баск-
ско чиб,— на адалэ жэ дуй кастильска рекруты
урикирна ман.
Совлахава тумэнгэ, мэ забистырдём и длуго
ангил служба и саро и пхэндём лакэ:
— Нэ, со жэ, мри пхэнори, кэрэн, и мэк амарэ
бэргэнгири масхари зракхэла тумэн!
Дрэ адая мэнта амэ гыям мамуй екх тыкны гаса.
3* . 35
савэн сы бут дрэ Севилья. Кармэн екхатыр об-
рисия и мэкья ман дро колын. Мэ пофроми пыём.
Ей пириухтя пирдал мандэ и мэкьяпэ тэ прастал,
адякэ со Сэра хачинэ сыр пэталэ!.. Ракирна: Сэра,
сыр баскостэ. Дрэ прастанбэн лакэ нанэ ровня.
Гэра лакирэ стходэ адякэ сыр никонэстэ. Мэ адай
жэ Саздавапэ, нэ рикирава пика1 адякэ, соб тэ
закэрэс дром, адалэстыр мирэ товаришши пэрвонэ
жэ мэнтатыр позарикирдэпэ тэ ухтылэн ла. Про-
мэки времё, мэ кокоро мэкьёмпэ хай тэ ухтылав
ла, а ёнэ пал мандэ, нэ кай жэ ла адай тэ дот-
радэс! Карик одой амэнгэ амарэ э шпорэнца, саб-
ленца и пикэнца! Сыгыдыр, сыр лав тэ выпхэнэс,
арестантка уж хасия. Кэ адава жэ сарэ кварта-
лоскирэ киривя поможындлэ лакэ тэ прастал, сан-
длэпэ прэ амэндэ и змардэ хоханэ усыкаибэнца
дромэстыр. Тэ попэрэс прэ лакири шпэра на
удыяпэ и амэ рисиям дрэ карауло бироспискаски-
ри барэ кхэрэстыр.
Мирэ мануша, собы на попыя, пхэндлэ, со Кар­
мэн ракирдя манца прэ баскско чиб и чячес тэ
пхэнэс, пхарэс тэ патяс, собы адасави раклори
адякэ локхэс змардя Сэрэндыр тэрнэ манушэс. Саро
адава покуниндя патыв. Коли спарудяпэ карауло,
мандыр отлынэ миро чино и тходэ прэ чён дро
баро кхэр. Адава сыс мирэ пэрвонэ наказаниёса
пал саро времё, со мэ сомас прэ служба. Адякэ
хасинэ вахмистроскирэ шэвроны, савэ мэ гиндём
пал пэстэ.
Пэрва дывэса дро баро кхэр прогынэ дрэван
пхарэс. Коли мэ гыём дро хэладэ, мэ дыём дума
со докэдавапэ на тыкны^ыр сыр кэ офицэро. Ама-
1 Сари испанско кавалерия вооружындлы пикэнца.
36
рэ штэтостыр и Лонга и Мина сы генерал-намест­
ники; Чяпеленгара, саво адасаво жэ негр о, сыр
и Мина, и, сыр ёв дрэ тумари строна Чяпеленгара
сыс полковнико, а мэ биш молэ кхэлдём дрэ мячё
лэскирэ пшалэса, саво сыс адасавэ жэ чёрорэса
сыр и мэ. Акана мэ ракирдём пэскэ: саро одова
времё, со ту пролыджиян бинаказаниёскиро, гыя
прахоса. Ту попыян тэло штрафо и собы тэ до-
марэспэ начяльникэнгиро камльшэ, тукэ приавэла
тэ кэрэс буты дрэ дэш молэ бутыр одолэстыр,
коли санас рекрутоса! И палсо ту попыян тэло
штрафо? Пирдал калэ романэчятэ, сави посандяпэ
прэ тутэ и акана дыкх чёрла дрэ саво наяви штэ-
то. Сатаки мэ на сомас дрэ зор тэ откэравпэ мыс-
лятыр ваш лакэ. Патяна ли, мро райёлэ? Лакирэ рис-
кирдэ пхарунэ чюлки, савэ ёй сыкадя мангэ жыко
чянг, коли прастандыя, тэрдэ сыс ангил мирэ якха.
Мэдыкхьём дрэ барэ кхэрэскири решотка прэ гаса и
прэ сарэ джювлендэ, савэ проджянас мамуй, нэ на
сыс ни екх, сави бы молас адалэ бэнганэ ракля.
Адай жэ мэ рикирдём кэ муй лакири акацыя,сави
ёй чюрдыя мангэ и сави вышутимы зракхья пэс-
киро мишто кхандыпэн... Коли прэ свэто сы кол­
дуньи, так адая раклори сыс колдуньяса!
Екхвар вджяла барэ кхэритко стрэгари и дэла
мангэ маро Алвкалатыр.
— Окэ тумэнгэ,— ракирла ёв мангэ,— адава ту­
мэнгэ двоюродно пхэн бичядя.
Мэ лыём маро барэ дивоса,— мандэ на сыс пхэня
дрэ Севилья. А со, коли адай обхохаибэн саво,
дыём дума, дыкхи прэ маро; нэ ёв сыс адасаво
лачё, лэстыр гыя адасаво мишто кхандыпэ, со мэ
пирьячьём тэ думинав, катыр ёв лыяпэ и ваш конэ-
скэ ёв сы. Коли мэ лыём тэ чинав лэс; мири чюри по-
37
пыя прэ со-то. Дыкхава — пашло тыкнинько англий-
ско подпилко, саво сыс тходо ангил одова, сыр тэ
пэкэс маро. Дрэ маро пашыл подпилко сыс инкэ
сувнакуны монета дрэ дуй пиастры. Полыём, со
адава бичядя Кармэн. Ваш адалэ манушэнгэ сво­
бода сы саро, и ёнэ подхачкирдэ бы саро форо,
собы тэ на бэшэс и екх дывэс дрэ баро кхэр. Па­
шыл адава, ёй сыс адасави фрэнто кириви, а ада­
ва маро лакэ трэби сыс инкэ ваш одова, соб тэ
подсас прэ барэ кхэрэскирэ бутярьендэ. Дрэ екх
мардо грубо решотка можно сыс тэ пиричи-
нэс тыкнэ подпилкоса, а прэ дуй пиастры мэ
выпарудём бы форменно куртка прэ штатско ури-
бэн.1 Тумэ полэна, со ваш манушэскэ, саво на
екхвар дорэсэлас орлятэн дрэ амарэ скалы, на сыс
бы пхаро тэ змэкэспэ прэ гаса фэнштратыр. Нэ
мэ на камьём тэ прастав. Нэ мэ на сомас дрэ зор
тэ мэлякирав хэладэскиро лав и, тэ явэс дезер-
тироса ваш мангэ сыс барэ дошаса. Нэ са жэ ман
чиладя адава рипирибэн ваш мангэ. Коли сан бэшло
дрэ баро кхэр, камэлпэ тэ дэс дума, со пало ванты
\ сы мануш, саво заботисола ваш тукэ. Одова, со
ёй бичядя мангэ сувнакуны монета на покэрдяпэ
мангэ, мэ бы рискирдём лакэ палэ, нэ кай ла ла-
тхэса? Адава на сыс локхо.
Коли мэ пирилыджиём цэремония, савьяса от-
лынэ мандыр миро чино, мангэ сыкадыя, со бутыр
на авэна мангэ ни савэ мэньки, нэ прэ миро шэро
пыя инкэ екх ладжь: коли ман вымэкнэ барэ кхэ-
рэстыр, ман тходэ дрэ карауло сыр простонэ хэ-
ладэс. Тумэнгэ пхаро тэ полэс, со пиридживэла
мануш дёса адай. Чячё, фэдыр тэ авэс умардэса.
Адай джяса екх ангил взводо и полэса со ту сан
одова, прэ конэстэ сарэ дыкхэра.
38
Ман тходэ кэ полковникоскири порта. Адавй сыс
барвало тэрно мануш, ковло, джинэлас шукар тэ
подживэл. Сарэ тэрнэ офицэры скэдэнаспэ лэстэ,
бут сыс машкир лэндэ и горожане, адякэжэ джюв­
ля, актрисы, сыр ракирдэ ваш лэнгэ. Мангэ жэ
сыкадыя, со саро форо зракирдяпэ тэ скэдэлпэ кэ
лэскири порта,- собы тэ подыкхэс прэ мандэ. Окэ
■ тэрдыя полковникоскири карета лакеёса. И кон
жэ, дыкхава, выджяла латыр?.. Хитанила. Ёй сыс
розуриды прэ ада моло, сыр дэвэла дрэ кхан-
гири, розукэдыны, розуриды, сари дрэ сувнакай,
дрэ ленты. Идя хачёна ягорьенца россыдэ голуба
тривики, адякэжэ блёсткэнца, цвэты и позументо прэ
саро. Дрэ васта латэ сыс бубно. Ласа сыс дуй ваврэ
романэчяя, екх тэрны, вавир пхури,— лэндэ би пху-
рьенгиро на обджялапэ дрэ адасавэ рэнды, тэ инкэ
пхуро гитараса, собы тэ кхэлэс. Тумэнгэ сы джин-
дло, со чястэс ромэн кхарна дрэ обшшество, кай
ёнэ кхэлна прэ Сэра „ромалис"— адава лэнгиро
кхэлыбэн,— нэ адякэжэ кхарна и ваш кой-со ва­
вир.
Кармэн уёалыя ман и амэ обдыкхьям екх екхэс.
На джином, нэ дрэ одоя мэнта мэ сомас бы бах-
талыдыр тэло пхув — Агур, лагуна,1 — пхэндя
ёй,—Рай-офицэро, ту тэрдо прэ карауло, сыр рек-
руто!
И, мангэ на удыяпэ тэ проракирав и паш лав,
сыр ёй сыс дрэ кхэр.
Саро, обшшество сыс дрэ патио, и, надыкхи, со
сыс бут мануша, мангэ пирдал решотка сыс саро
дыкхно. Мэ шундём кастаньеты, тамбурино, сабэ
и годла браво! Вавир моло, коли ёй ухтя тамбу-
1 Лачё дывэс, товарищщё
39
риноса, мангэ сыс дыкхно лакиро шэро. Мангэ
сыс шундло, сыр офицэры ракирдэ и лэнгирэ ла-
вэндыр рат зачивэлас саро муй. Со ёй ракирдя мангэ
на сыс шундло. Адалэ дывэсэстыр, думинэлапэ мангэ,
мэ и покамьём ла чячюнэс,— мангэ трин или штар
молэ камьяпэ тэ заджяв дрэ патио и тэ роспот-
ровав пэра сарэнгэ адалэ кхурэнгэ, савэ подджянас
кэ ёй разнонэ камлэ ракирибэнца. Мири мэнька
тырдыяпэ пхэрдо мардо; адай рома выгынэ, и ка­
рета отлыджия лэн палэ. Кармэн нэвэс подыкхья
прэ мандэ адасавэ якхэнца, савэ тумэнгэ сыс
джиндлэ, и нашундлэс пхэндя мангэ:
— Мро тэрноро, коли кон камэл шукар тэ по-
хал, одолэскэ трэби тэ джяс дрэ Триана, кэ Ли-
лиас Пастиа.
Локхи, сыр бакрори, ёй ухтя дрэ карета, шоляри
мэкья чюпняса и сари банда мэкьяпэ карик якха
дыкхэна.
Тумэ полэна, со коли ман спарудэ прэ карауло,
мэ гыём дрэ Триана, нэ ангил обмурадёмпэ и об-
шуладём урибэ, сыр бы прэ парадо. Ёй сыс кэ
Лилиас Пастиа, пхурэ рэсаибнаристэ хабнаса,—
адава ром, кало сыр мавро, кэ ёв бут форитко-
нэндыр псирнас тэ похан тхуло мачё, дрэван одолэ
поратыр, здэлапэ мангэ, коли Кармэн выкэдыя
адава штэто ваш пэскэ.
— Лильяс,— пхэндя ёй,— сыр только удыкхья
ман,— ададывэс мэ ничи бутыр на лава тэ кэрав.
Атася тожэ дывэс авэла.— Авэн, мро тэрноро,
манса.
Ёй закэрдя накх мантильяса, и амэ выгыям прэ
гаса. На джиндём карик амэ джяса.
— Мадэмуазель,— пхэндём мэ лакэ,— мангэ здэ­
лапэ, со мэ банго тэ парикирав тумэн палодова, со
40
тумэ бичядэ мангэ, коли мэ сомас бэшло дрэ баро
кхэр. Маро мэ схаём, подпилкоса мэ лава тэ то-
чинав пэскири пика и мэ зракхава прэ взрипирибэ
ваш тумэнгэ, нэ ловэ — окэ ёнэ
— Дыкхэн! Ёв зракхья ловэ! дыя годла сабнаса.—
Нэ, а сатаки и адякэ шукар, ададывэс мандэ нанэ
ловэ. Нэ, та со? Джюкэл дро дром бокхатыр на
мэрэла. Авэн, прохаса саро. Ту плэскирэса.
Амэ гыям дрэ Севилья. Коли вгыям дрэ Сапэн­
гири гаса, ёй киндя дэшудуй апельсины и дыя тэ
зарискирэс лэн дро дыкхло. Набут дурыдыр киндя
маро, гой, манзанила. Загыя и ко кондитеро.
Одой ёй чюрдыя сувнакуно, саво мэ отдыём лакэ
палэ и набут руп и мангья мандыр саро, со сыс
мандэ. Мандэ сыс пьесета и набут кварты, мэ от­
дыём лакэ ладжяипнаса, со на сыс бутыр. Мангэ
сыкадяпэ, со ёй камья тэ закинэл сари банза. Ёй
закэдьтя саро, со сыс лачё и куч иемас (ярэнгирэ
жолтки прэ сахари), туроно (конфеты), фрукты дрэ
сахари. Саро адава приявья тэ лыджяв мангэ дрэ
бумажна пакеты. Тумэ на джинэн-ли гаса Канди-
лехо, кай сы шэро кралискиро доно Педро, савэс
кхардэ чячюнэса1
1 Крали дон Педро, савэс амэ кхараса Холямэса, и савэс
кралица Изабела Католическо кхардя Чячюнэса сыс баро ка-
маибнари кэ бельвелитка псирибэна пиро Севильякирэ гасы
и кэ разна истории, сыр калифо Гаруно-ар-Рашыдо. Екхвар
ратяса ёв залыджия кошыбэн дрэ кашуки гаса манушэса, саво
кхэлдя серенада. Газдыяпэ марибэн и крали умардя манушэс.
Прэ марибэ сыкадыя фэнштратыр пхурьякиро шэро тык-
ниньконэ лампаса — к а н д и л е х о, сави ёй рикирдя дрэ
васт. Трэби тэ джинэс, со крали дон Педро зорало мануш,
нэ дрэ лэскиро стхоибэн сыс дош: коли ёв джялас, лэскирэ
Сэра дрэ чянга сыр бы пхарадынэ барэ звукоса. Пхури пир­
дал адава локхэс уГалыя лэс. Прэ вавир дывэс дежурно внен-
41
Ей банги сыс тэ прилыджял ман кэ мысль. Амэ
тэрдыям дрэ адая гаса ангил пхурано кхэр. Ей
вгыя дрэ порта и мардя вастэса. Романычяй, сыр
бэнгэскири бутярны, откэрдя амэнгэ порта. Кармэн
пхэндя набут со-то романэс. Пхури ангил закос-
тяпэ и собы пхури пирьячья, Кармэн дыя лакэ дуй
апельсины и конфеты и дыя набут бравинта. Адай
ёй уридя лакэ прэ псикэ плашшё и пролыджия ла
пало порта, сави закэрдя каштэса. Коли амэ ачьям-
пэ екхджинэ, ёй лыяпэ тэ кхэлэл и тэ сал, сыр
згыны годятыр и багандя:
— Ту миро ром, мэ тыри роми! (Испанска рома
ромня кхарна „роми").
Мэ жэ тэрдо сомас машкир штуба хабнаса дрэ
васта, на джины, карик лэн тэ тховэс. Ёй чюрдыя
саро прэ пхув и чюрдыяпэ мангэ прэ мэн, ракири:
— Мэ плэскирава мирэ длуги, мэ плэскирава
мирэ длуги! Адасаво сы калэнгиро законо.
тикватро (полицэйско чино) явья кэ крали допхэныбнаса.
„Тумаро учипэн, ададывэс ратяса сыс дуэль прэ адасави-то
гаса. Екх лэндыр сыс умардо“.— „Тумэ латхлэ, кон умардя?“'—
„Аи, тумаро учипэн".—„Состыр жэ ёв ачьяпэ бисэндоскиро"?—
„Мэ дужакирава припхэныбэна тумарэ учипнастыр".—„Кэ-
рэн пиро, законо". Крали издыя законо, пир саво дуэлистоскэ
отчинэна шэро, и шэро вытховэлапэ прэ адава штэто, кай
сыс марибэн. Полицэйско чиновнико фрэнтэс выгыя пхарип-
настыр. Ёв припхэндя тэ отчинэл шэро прэ екх кралискири
статуя и вытходя ла дрэ ниша машкир гаса, кай сыс марибэн.
Кралискэ и сарэ севильцэнгэ кэрдяпэ адава. Гасакэ дынэ кха-
рибэн пиро лампакиро кхарибэн. сави сыс дрэ пхурьякирэ вас­
та. Окэ адасаво сы народно роспхэныбэн. Цуньига роспхэнэла
история набут ваврэс (севильякирэ Аналы, т. II, стр. 136). Сыр
бы адава на сыс, нэ дрэ Севилья и дрэ амарэ дывэса сы гаса
Кандилехо и прэ адая гаса — бюсто, сыр ракирна, доно Пед-
роскиро. Кэ амари бида адава бюсто нанэ Гаратуно. Гаратуно
бюсто хасия пхурипнастыр дрэ XVII вэко, и муницыпалитето
дрэ одова жэ моло запарудя одолэса, саво амэ дыкхаса акакана.
42
Нэ, мро райёлэ, окэ сыс дывэс! Окэ сыс дывэс!..
Коли мэ взрипирава лэс, мэ забистрава ваш вавир
пал лэстэ.
Бандито заштылыя прэ мэнта, захачкирдя пэс-
кири сигара и ракирдя дурыдыр:
— Амэ пролыджиям кхэтанэ саро дывэс, хаям,
гшям и саро вавир. Коли ёй на камья бутыр тэ
хал конфеты, ёй лыя тэ тховэл лэн дрэ пхурьякиро
кхоро (кувшыно) паняса. „Адава лакэ авэла шэр-
бето,— ракирдя ёй. Ей тасадя иемасы дрэ ванта.
„Адава, собы матхья ачядэ амэн“,— ракирдя ёй.
На сыс одова дылныпэ, саво бы ёй на кэрдя. Мэ
пхэндём, со мэ камьём бы тэ подыкхав, сыр ёй
кхэлэла прэ гэра. Нэ катыр тэ лэс кастаньеты? Ёй
адай жэ лэла пхурьякиро чяро, а латэ сыс саро
прэ саро екх ёв, пхагирла лэс и кхэлла ромали, а
фаянсова котэра дрэ лакирэ васта фэдыр кастанье-
тэндыр, савэ сыс бы кэрдэ калэ дрэвостыр или
слоновонэ кокалэндыр. Адалэ чяёрьяса на хасёса.
Авья бельвель, и мэ ушундём, сыр барабаны
марна бельвелитко зоря.
— Мангэ трэби дрэ казарма,— пхэндём лакэ.—
— Дрэ казарма?—пирипучья ёй накамлэс.— Ту
негро со-ли, коли дэса тэ подтрадэс пэс дэстэса?
Чячюны канарейка, и пиро урибэ, и пиро годы1.
Джя, тутэ кагДякиро ило!
Мэ ачьёмпэ, джины, со ангил дужакирла аресто.
Дывэсэ ёй пэрво заракирдя ваш одова, со треби
тэ розджяспэ. "*
— Шун, Хозеито,— пхэндя ёй — мэ розгиндёмпэ
туса? Пир амаро законо мэ тукэ ничи на сом бан*
ги, ту пайльто, нэ ту гожо и ту мангэ кэрэсапэ.
1 Испанска драгуны уридэ сарэ дро жолто.
43
ВнНнёЯИпЯнн
Амэ на ачьямпэ екх екхэстэ дрэ длуго. Нэ яв
джидо.
Мэ пучьём, коли удыкхава ла.
— Коли ту пирьячеса тэ авэс лумалэса,— пхэндя
ёй сабнаса, а пал адаЛэ лава спарудя сабэ прэ
лава:—Джинэс со, чяворо, мэ, г'алёв, тут на­
бут камам? Нэ адава нанэ зорало. Джюкэл ру-
вэса длэнго на удживэнапэ. Коли бы ту прилыян
Египтоскиро законо, мэ бы на отпхэндёмпэ тэ явав
тырэ ромняса. Нэ адава саро дылныпэ: адалэскэ
тэ на явэл. Со ж, мро тэрноро, тукэ инкэ тань
обгыяпэ. Ту удыкхьян бэнгэс, аи, бэнгэс — ёнэ на
сарэ сы калэ,— и ёв на пхагирдя тукэ мэн. Мэ
сом дрэ бал, нэ мэ на сом бакри. Джя, тхов мо-
молы пэскирэ махарьякэ (масхарья испанска рома
кхарна махари), ёй ла забутякирдя. На дэ дума
бутыр ваш Кармэнситакэ, а то ёй выдэла пал
тутэ вдовица каштунэ г'эрэнца1.
Ракири адякэ, ёй отпсирадя порта и, сыр амэ
выгыям прэ гаса, ёй учякирдяпэ пэскирэ мантилья-
са и хасия.
Ей ракирдя чячипэн. Мирэ стронатыр сыс бы
годьварэса тэ на дэс дума ваш лакэ; нэ адалэ ды-
вэсэстыр, саво мэ пролыджиём прэ гаса Кандиле-
хо, мэ на думиндём бутыр ни ваш со вавир. Мэ
саро дывэс псирдём думаса тэ попэрав прэ латэ.
Мэ пучьём ваш лакэ и пхурьятыр и дрэ пибныт-
ка. И пхури и дрэ пибнытко пхэндлэ мангэ, со ёй
угыя дрэ Лалоро (лолы), адякэ ёнэ кхарна Порту­
галия. Галёв, ёнэ ракирдэ адякэ пиро лава Кар­
мэн, нэ мэ полыём, со ёнэ хохавэна. Змэки вари-
савэ-то куркэ одолэ дывэсэстыр, саво мэ пролы-
1 Адякэ кхарлапэ дрэ сабэ ублады.
44
ДЖиём дрэ гаса Кандилехо, мэ сомас прэ карауло
кэ форьитка удэра. Надур адалэ удэрэндыр сыс
роспыны форьитко ограда; одой дывэсэ кэрдэ бу­
ты, а прэ рат тходэ карауло, соб тэ на промэкэс
контрабандистэн. Дывэсэ мэ дыкхьём, сыр Лилиас
Пастиа псирдя пашыл карауло и лыджия ракири­
бэн мирэ товаришшенца; лэсджиндлэ сарэ, дрэван
жэ лэскирэ мачен и лэскирэ оладьи. Ев подгыя
кэ мэ и пучья, нанэ ли мандэ джины ваш Кармэн.
— Нанэ,— пхэндём лэскэ.
— Нэ, так авэна, кириво.
Ев на обхохадяпэ. Раты ман тходэ прэ карауло.
Угыя ефрейторо и адай жэ мэ дыкхава джювля.
Ило пхэндя мангэ, со адава сы Кармэн. Сатаки
мэ подыём годла:
— Проджя мамуй! Промэкибэн нанэ!
— Нэ, на холясон,— пхэндя ёй и сыкадя мангэ
пэскиро муй.
— Сыр! Тумэ адай, Кармэн!
— Аи, мро пшалоро. Поракираса-ка амэ пиро
ди. Камэс тэ забутякирэс дуро? Адай явэна ману-
ша вэнзлэнца, так ту лэн промэк!
— На,— ракирдём мэ.— Мэ на дава тэ проджян
лэнгэ. Адасаво припхэныбэн.
— Припхэныбэн! Припхэныбэн! Ту ваш адава,
на дыян дума прэ гаса Кандилехо.
— Нэ! — пхэндём встринскирдо взрипирибнаса,—
одой нашты сыс тэ рипирэс припхэныбэн, нэ мэ
на камам тэ лав ловэ контрабандистэндыр.
— Пошун, коли ту на камэс ловэ, камэс, амэ
атася нэвэс джяса тэ хас кэ пхури Доротея?
— На,— пхэндём мэ, а кокорэстэ на ухтылдя
фано дрэ кирло пирдал илэскири мэнька. На джява.
— Нэ и шукир. Коли ту на камэс, мэ джином,
45
кэ кон мэ джява. Мэ кхарава пэса кэ Доротея
тырэ офицэрос. Ёв дыкхэла ковлэ манушэса и ёв
тховэла прэ карауло адасавэс, саво удыкхэла одо­
ва, со трэби тэ дыкхэс. Састыпэ тукэ, канарейка.
Посавапэ жэ мэ дро одова дывэс, коли отдэна
припхэныбэн тэ ублавэс тут.
Мэ кэрдём дылныпэ тэ кхарав ла палэ и дыём
лав тэ промэкав сарэ ромэн, коли трэби, собы па-
лодова тэ дэн мангэ, со мэ камьём. Ей адай жэ
совлахадя мангэ тэ зрикирэл лав атася жэ и прас-
тандыя тэ пхэнэл пэскирэнгэ, савэ сыс тэрдэ па­
шыл. Лэн сыс панджинэ, машкир лэндэ сыс Пас­
тиа, лэнца сыс английско товаро. Кармэн сыс прэ
стрэга. Ёй банги сыс тэ дэл джины пэскирэ кас-
таньетэнца, сыр удыкхэла бида, нэ саро сыс шу­
кар. Контрабандисты скэрдэ пэскиро рэндо дрэ
екх мэнта.
' Прэ атася мэ гыём прэ гаса Кандилехо. Кармэн
затходя пэс тэ дужакирэл и авья соса-то холямы.
— Мэ на камам манушэн, савэ затховэна тэ ман-
гэс лэн,— пхэндя ёй.— Ту мангэ бут кэрдян дрэ
пэрво моло, на джины, выкхэлэса ли адалэса со.
Атася ту манца тимисякирдянпэ. Мэ на джином,
ваш со мэ явьём,— мэ тут на камам. Окэ со, джя,
акэ тукэ дуро,— ту лэн забутякирдян.
Мангэ трэби сыс бут, собы тэ на чюрдэс адалэ
ловэ дро шэро и лыём пэс дро васта, соб тэ на
марэс ла. Костямпэ мало мардо и мэ угыём вздыл-
някирдо холятыр. Мэ попсирдём пиро форо
англэ-палэ, сыр' згыно годятыр; загыём дро екх
кхангири и дрэ тёмно вэнгло зачидёмпэ киркэ
ясвэнца. Екхатыр мэ ушундём глос:
— Драгунска ясва! Мэ лэндыр кэрава пибэ ваш
камлыпэ.
46
Газдыём якха и дыкхава ангил мандэ Кармэн.
— Нэ, со, мро пшалоро, са холясона прэ мандэ?—
пхэндя ёй — Галёв камам тумэн, надыкхи ни прэ
со. Коли тумэ угынэ мандыр, мэ кокори на джи­
ном со манца. Пошун, акана мэ тут пучява, ка-
мэс тэ джяс манца дрэ гаса Кандилехо?
Адякэ хасия х<?лы. Нэ Кармэн лыджялас пэс
пхарэс и дёскирэ спцруибэна латэ гынэ адякэ сыр
погода дрэ амарэ штэтэ. Николи гроза нанэ адякэ
пашыл дрэ амарэ бэрги, сыр отэнчя, коли кхам
зоралэс хачёла прэ болыбэн. Ей мангэ дыя лав
инкэ моло тэ удыкхэспэ манца кэ Доротея и на
явья. И Доротея нэвэс лыя мангэ тэ роспхэнэл,
со ёй угыя дрэ Лалоро пиро Египтоскирэ рэнды.
Джины дрэ со адай рэндо, мэ родыём Кармэн
и мало бищ молэ про дывэс проджявас пиро гаса
Кандилехо. Екхвар бельвеляса мэ сомас кэ Доро­
тея, савья мэ присыклякирдём кэ пэ одолэса со
вавир моло подлыджявас стэкла анисово и окэ
явья Кармэн тэрнэ манушэса,— адава сыс пору-
чико дрэ амаро полко.
— Уджя сыгыдыр!— пхэндя ёй мангэ прэ баск-
ско чиб.
Мэ на згыём штэтостыр, сыр закашталыём хо-
лятыр.
— Со ту адай кэрэса?—пучья ман поручико.—
Джя аври?
Мэ на сомас дрэ зор тэ г'аздав г"эрой, соб тэ
джяв, сомас сыр розмардо. Офицэро дро холы,
дыкхи, со мэ на уджява и на злыём форменно
стады, ухтылдя ман пало мэн и холяса встрин-
скирдя. На рипирава со мэ пхэндём. Ев ухтылдя
шпага, и мэ дорэстём оружыё. Пхури ухтылдя
ман пало васт, и поручико мардя ман дро чекат,
47
Шрамо мандэ "адякэ и ачьяпэ. Мэ пбдыёмпэ палэ
и куняса змардём Доротея г"эрэндыр, а коли по-
ручико чюрдыяпэ пал мандэ, подтходём лэскэ саб­
ля и ёв роспотрадя пэс прэ латэ. Адай Кармэн
мурдякирдя яг и пхэндя Доротеякэ прэ пэскири
чиб, собы ёй прастандыя. Мэ кокоро чюрдыёмпэ
тэ пристав, на джины карик. Мангэ сыкадыя со
кон-то прастала пал мандэ. Коли мэ загыём дрэ
пэстэ, мэ полыём, со Кармэн на ачядя ман и сыс
пашыл мандэ.
— Эх ту, дылыны канарейка,— пхэндя мангэ
ёй — ту екх джинэс,— адава тэ кэрэс дылныпэ.
Окэ жэ ракирдём мэ тукэ, со ту манса миштыпэн
на додужакирэсапэ. Нэ ничи, саро обджялапэ, ко­
ли сы камлы фламандка дэрома1. Ангил
сарэстыр ури адава дыкхло про шэро и чюрдэ
пэскири портупея. Подужакир ман адай. Мэ
екхатыр рисёвава палэ.
Ей хасия и сыгэс яндя катыр-то мангэ полосато
плашшё. Ёй затходя ман тэ злав мундиро и тэ
урьяв плашшё прэ гад. Адякэ уридо, дыкхлэса,
савэса ёй пирипхандя мангэ шэро, мэ лыём тэ здав
прэ крестьяниностэ Валенсиятыр, савэ попэрнапэ
дрэ Севилья, карик .ёнэ явэна тэ бикнэн пэскиро
оршадо чюфатыр. Ёй отлыджия ман дрэ саво-то
кхэр, саво здэлас прэ Доротеякиро кхэр. Ей и ва­
вир романычяй вымордэ ман фэдыр, сыр адава
кэрдя-бы полково састыпнари, дынэ мангэ со-то
тэ выпьес и тходэ прэ матрацо и мэ засутём.
Галёв, адалэ джювля дрэ миро пибэн тходэ са-
1 Фламандка дэ Рома — чёрахано лав, савэса кхарна
чёра ромэн. Рбма адай на сыкавэла пэса вечнонэ фороскиро
лав, а сыкавэла ромэнгиро лав. Пэрва рома дрэ Испания явнэ
галёв Нидерландэндыр, состыр кхарнапэ фламандцэнца.
48
вэ-то соибнытка драба.— Адава сы лэнгэ Джийдло.
мэ просутёмпэ только прэ вавир дывэс. Мандэ
дукхандыя шэро и набут обухтылдя издраны. На
екхатыр мэ взрипирдём ваш одова, со сыс. Пири-
пхандлэ мангэ^ шэро; а Кармэн и вавир романычяй
бэшлэ сыс збандякири Гэракэ миро матрацо и со-то
ракирдэ прэ чипе кальи (прэ калы чиб) Галёв ваш
миро насвалыпэн. Ёнэ лынэ тэ упатякирэн, со мэ
сыгэс явава здрово, нэ со трэби сыгыдыр тэ ачя-
вав Севилья, а то ухтылэна ман и дэна карье
битангипнаскиро.
— Мро камло,— пхэндя мангэ Кармэн,— тукэ
трэби со-то тэ кэрэс, крали акана на дэла тукэ
мачес и рисо, трэби тэ дэс дума, сыр тэ забу-
тякирэс прэ чяраибэн. Ту дрэван на годьваро,
собы тэ чёрэс, нэ ту зорало; коли ту на дарэса,
джя ко море и кэрпэ контрабандистоса. Мэ тукэ
дыём лав, со долыджява тут кэ ублады. Адава
фэдыр, соса тэ явэс розмардэса. Нэ, коли ту лэ-
сапэ джиндлэс, пало рэндо, то продживэса сыр кня­
зе, коли миньоны1 и брэгитко стрэга на ухтылна
тут пало мэн.
Адасавэ камлэ ракирибнаса адая бэнганы раклы
сыкадя мангэ прэ нэви карьера, кэ сави ёй ман
скэдыя и сави екх, пир чячипэ тэ пхэнэс, ачьяпэ
мангэ акана, коли ман дужакирдя мэрибнаскири
казнь. Тэ пхэнэс чячипэн тумэнгэ, мро райёлэ, ёй
би пхарипнаскиро уракирдя ман. Мангэ сыкадыя со
адава джиибэн трашаибэнца и марибэнца тангыдыр
спхандэлас ман ласа. Адалэ молостыр мэ дыём дума
тэ узорьякирэс лакиро камлыпэн кэ мэ. Мэ бут шун-
дём ваш контрабандистэнгэ, савэ обджяна Анда­
1 Миньоны — вольно отрядо.
4—344 49
лузия уклистэ прэ грэстэ, мушкетоиоса дрэ вастД
и камлэ ракляса пало зэн. Мэ дыкхьём пэс, сыр
традава пиро бэрги и фэлды лачиньконэ романэ-
чяса пало думо. Коли мэ лакэ ракирдём ваш ада­
ва, ёй сандяпэ жыко дукх и ракирдя мангэ, со
ничи нанэ фэдыдыр ратятыр, сави сы пролыджины
прэ биваки, коли кажно ром и роми уджяна дрэ
пэскири тыкны' шатра, савэ стховэнапэ тринэ ду-
гэндыр и учякирнапэ одеялоса.
— Коли мэ зарикиравапэ дрэ бэрги,— ракирдём
мэ лакэ,— мэ лава тэ патяв тукэ! Одой нанэ по-
ручикос, савэса бы приявья тэ делинэс тут.
— Адякэ, ту тринскирэсапэ пал мандэ.—Одолэса
намиштыдыр тукэ. И ту адякэ сан дылыно? Со
ту на дыкхэса, со мэ тут камам? Пучьём ли мэ ту-
тыр ловэ коли?
Коли ёй адякэ ракирдя, мангэ камьяпэ ла тэ за-
тасавэс.
Собы сыгыдыр тэ роспхэнэс, мро райёлэ, пхэна-
ва тумэнгэ, со Кармэн дорэстя мангэ штатско ури-
бэн, дрэ саво мэ угыём Севильятыр надыкхнэса.
Мэ гыём дрэ Хересо,— Пастия дыя лыл кэ рэсэиб-
нари анисовонэ бравинтаса, лэстэ скэдэнаспэ кон­
трабандисты. Ёв поджиндлякирдя ман адалэ ману-
шэнца, савэнгиро атамано Данкаиро, прилыя ман
дрэ пэскири шайка. Амэ гыям дрэ Госино, одой мэ
латхьём Кармэн,— адякэ амэ доракирдямпэ. Дро
дрома ёй сыс амарэ шпионоса и фэдыр, сыр ёй
сыс, на латхэса. Ей рисия Хибралтаростыр и до-
ракирдяпэ хуласа прэ екх корабле ваш английска
товары, савэ амэ бангэ самас тэ прилас лэстыр
прэ морско брэго. Амэ гыям тэ дужакирас лэн
пашыл Эстепона. Кой-со миштыпнастыр амэ зга-
радям дрэ бэрги, а кой-со отлыджиям дрэ Ронда.
50
Кармэн англыдыр амэндыр гыя одорик. Ей жэ сы-
кадя амэнгэ времё, коли можно авэла тэ вджяс дро
форо. Ада дром и ваврэ сыс бахталэ. Контрабан-
дистэнгиро джиибэн приявьяпэ мангэ пиро ди
бутыр хэладэскирэ джиибнастыр. Мэ зачивавас
миштыпнаса Кармэн. Мандэ сыс ловэ и камлы. Мэ
на тангискирдём, дыкхно со и Гэрало, сыр ра-
кирдэ рома, дрэ^ рада на ханджёлапэ. Прилэ-
нас амэн шукар; товаришши отлыджянапэ кэ
мэ дёса и бутыр — ёнэ дрэван гиндлэпэ ман­
ца. Мэ жэ умардём манушэс, а машкир лэндэ
сыс адасавэ, савэндэ на сыс инкэ адасавэ рэн-
дэ про ди. Нэ со ман бутыр чиладя дрэ ми­
ро нэво джиибэн, так адава, со мэ дыкхьёмпэ
чястэс мирэ камляса. Ей дрэван ковлэс подджялас
кэ мэ, нэ сатаки ангил товаришшендэ на приба-
лёласпэ дро одова, со ёй сы мири камлы и за-
тходя ман тэсовлахав, со мэ на откэравапэ. Мандэ
на сыс зор ангил адая мэл и мэ поддаваспэ прэ
сарэ лакирэ камаибэна. Нэ адава сыс пэрво моло,
коли ёй рикирлас пэс сыр мишты джювлы; а мэ
сомас адякэ годявэр, со патяндыём хай лакирэ пи-
рибияныпнаскэ.
Амари банда охто или дэшэ манушэндыр скэдэ-
наспэ только дрэ барэ рэндэ, а коли ничи на сыс,
амэ росчюрдасаспэ по дуй-по трин мануша пиро
форья и гава. Амэ выдасас пэс пало ремесленни-
кэндэ: екх сыс котляроса, вавир кофариса; мэ со­
мас коробейникоса, нэ набут сыкадыёмпэ дрэ барэ
штэтэ пирдал одоя бида, сави сыс мандэ дрэ Се­
вилья. Дро екх мишто дывэс или чячидыр авэла
тэ дхэнэс, дро рат амэ зракирдямпэ тэ зджяспэ кэ
бэрга Вежэра. Данкаиро и мэ авьям англыдыр
ваврэндыр. Ёв ададывэс выдыкхья бахталэса.
4 51
*
— Амэндэ авэла нэво товаришшё,— пхэндя ёв
мангэ.—
Кармэн только-со вычюрдыя екх фрэнтыма. Ёй
кэрдя пэскрэ ромэскэ тэ прастас барэ кхэрэстыр.
Мэ лыём тэ полав романы чиб, прэ саво ра-
кирдэ гин-со сарэ мирэ товаришши, и лав ром
чюрдыя дрэ ман издраны.
— Сыр! Лакиро ром1 Ёй пало ром?— пучьём мэ
амарэ шэралэс.
—* Аи,— ракирдя ёв,— пало Бангэ Гарсиёстэ, ада­
саво жэ фрэнто ром, сыр и ёй. Ёв чёроро сыс прэ
галёры. Кармэн адякэ обгыя барэ кхэрэскирэ сас-
тыпнарис, со домардяпэ лэстыр свобода ваш пэс­
кирэ ромэскэ. Ах, сувнакуны чяёри! Дуй бэрша
мардяпэ соб тэ кэрэс лэскэ прастаибэ. Ничи на
удэласпэ, тходэ нэвэ пхурыдырэс. Нэ, а нэвэса ёй,
дыкхно сы, сыгэс латхья сыр тэ зракирпэ.
Тумэ полэна мири рада, коли мэ уГалыём адава.
Сыгэс мэ удыкхьём Бангэ Гарсиёс; ада сыс, тэ
хасёл мро шэро, накамло намишто мануш, саво
вычярадо сыс ромэнца: калэ цыпаса и калэ дёса, ёв
на ладжялас пэскирэ наманушанэ дошэндыр. Кар­
мэн явья лэса, и, коли ёй кхардя лэс ангил мандэ
пэскирэ ромэса, трэби сыс тэ дыкхэс якха, савэ кэрдя
ёй мангэ и лакирэ мины, коли Гарсия дыкхья дрэ
вавир строна. Мэ сомас дрэ холы и пал сари рат на
пхэндём лакэ паш лав. Злокоса амэ запхандям пэс­
кирэ миштыпэна и самас дро дром, коли удыкхьям
манушэн прэ грэндэ, ёнэ традэнаспэ пал амэндэ. Ама­
рэ шарибнарья андалузцы,савэндэ прэ лава екх мари-
бэна, адай пиритрашадынэ. Сарэ мэкнэпэ тэ нашэн.
Данкаиро, Гарсио, гожо тэрно Эсихатыр, савэс кхар-
дэ Ромэндадо и Кармэн на нашадэ шэрэ. Ваврэ жэ
почюрдынэ пэскирэ ослэн и мэкнэпэ пиро овраги,
52
кай нашты сыс тэ проджяс прэ грэндэ. Амэнгэ
приявья тэ чюрдэс адякэжэ саро, и амэ откэдыям
со сыс кучидыр амарэ дорэсыбнастыр и тэ тховэс
пало псикэ; коли сыс адава кэрдо, амэ мэкьямпэ
дро дром тэ зракхас пэс пирдал скалы и откосы.
Амэ счюрдасас ангил амарэ гонэ, а кокорэ пал лэн­
дэ, хай и наши на наш — са екх авэса хасино. Вэрго
амаро дэлас пир амэндэ карье; мангэ пэрво моло
приявья тэ шунэс, сыр дэна шоля пэТэнда, нэ адава
на кя залыя ман. Коли ту сан прэ джювлякирэ
якха, то нанэ учи тимин тэ саспэ му^ыпнаскэ.
Амэнгэ сарэнгэ удыяпэ тэ нашэс. Екхэ чёрорэс
Ромэндадэс на потангиндя карэдын и попыя дро
думэскрэ трушыла. Мэ чюрдыём пэскиро гоно и
камьём тэ ухтылав лэс,
— Дылына! — дыяпэ прэ мандэ Гарсиа — со амэн­
гэ тэ кунякирэспэ адасавэ джюкланэ масэса. До-
мар и на нашав гоно чюлкэнца.
— Чюрдэ лэс! Чюрдэ лэс! — дыя годла мангэ
Кармэн.
Кхиныбэн затходя ман тэ ачявэс лэс прэ мэнта
дрэ бэрги. Гарсио подгыя и вымэкья пэ1'энд муш-
кетоностыр лэскэ дрэ шэро.
— Фрэнто авэла одова, кон акана уГалёла лэс,—
пхэндя ёв, дыкхи прэ муй, саво ёв розмардя дэ-
шудуе пэёэндэнца.
Окэ, мро райёлэ, саво мишто джиибэн мэ лы-
джиём! Кэ бельвель амэ самас дро вэш, измэнчин-
длэ кхиныбнастыр, бихабнаскиро, биослэнгиро, са-
вэн амэ рознашадям дромэса. Нэ палсо,.. тумэ
думинэна, прилыяпэ ада бэнгано Гарсиа? Ев вы-
тырдыя кисыкатыр патря и бэштя пашыл яг тэ
кхэлэл Данкаироса. Мэ сомас пашло, дыкхи прэ
чергэня,— дыём дума ваш Ромэндадо, ракири ко-
53
коро пэскэ со прэ лэскиро штэто на закамья
бы тэ на отпхэнэлпэ. Кармэн бэшлы сыс пашыл
мандэ, подбандькири г"эра тэл пэстэ савэ-то ду-
маса, вавир моло ёй марлас дрэ кастаньеты и под-
багалас пэскэ тэло накх. Екхатыр змэкьяпэ, хай ваш
одова, собы тэ ракирэс прэ кан; вырискирдя ман-
дыр дуй-трин чямудыпэна.
— Ту сан бэнг,— пхэндём лакэ.
— Аи,— откхардяпэ ёй мангэ.
Пирдал варисавэ-тэ мардэ ёй гыя дро Госино, и
прэ вавир дывэс тыкно пастухо яндя амэнгэ маро.
Амэ пролыджиям одой саро дывэс, а ратяса под-
гыям пашылыдыр ко Госино. Амэ дужакирдям
джины, сави банги тэ подэл Кармэн, нэ ничи на
сыс. Дывэсэ амэ удыкхьям ослэнгирэ традыбнарис,
саво пролыджялас шукир уридэ джювля, зон-
тикоса дро васта кхамэстыр. Лэнца гыя раклори —
ёй, дыкхно сыс, сыс лакирэ бутярняса. Гарсио
пхэндя амэнгэ:
— Окэ дуй ослы и джювля, савэн свэнто Мику-
ла бичявэла амэнгэ, сыс бы фэдыр собы свэнто
Микула бичядя штарэ ослэн, нэ со тэ кэрэс, трэби
тэ. лэс со сы!
Ев лыя пэскиро. мушкетоно и змэкьяпэ кэ дроморо,
гарадёви дрэ кустарники. Амэ гыям пал лэндэ, Дан-
каиро и мэ дрэ кой-саво отачяибэ лэндыр. Коли
амэ подгыям пашылыдыр, со ёнэ ачнэ амэнгэ ды-
кхнэ, то задыям годла тэ тэрдёс. Джювлы, удыкхи
амэн ни кицы на подарандыя,— а амаро урибэн
банго тэ трашавэл,— ёй дыя тэ салпэ
— Мыём, адалэ лильипенди прилэна ман пал э
рани (пал ранятэ).
Адава сыс Кармэн, нэ адякэ шукир уриды, со
мэ на уГалыём бы, коли ёй ракирдя прэ вавир
54
чиб, Ей сухтя пэскирэ ослостыр и лыя со-то дрэ
наш глос тэ ракир Данкаироса и Гарсиоса, а кэмэ
обрисия адякэ:
— Канарейка, амэ удыкхасапэ, ангил сыр тут
ублавэна. Мэ джява дро Хибралтаро пиро Егип-
тоскирэ рэнды. Тумэ сыгэс ваш мангэ ушунэна,
Ёй усыкадя амэнгэ штэто, кай амэ можындям
тэ пролыджяс набут дывэса и адай розачьямпэ
ласа. Адая чяёри сыс свэнтонэ духоса ваш амари
шайка. Сыгэс амэндэ залыджинэпэ набут ловэ, савэ
бичядя ёй и кхэтанэ ловэнца усыкаибэн, а адава
сыс кучидыр ловэндыр: ёй дыя тэ джинэл амэнгэ,
со дрэ адасаво-то дывэс дуй английска милордэ
Хибралтаростыр джяна дрэ Гренада пир адасаво-то
дром. Конэстэ сы кана, одова шунэла. Лэнца сыс
лаче гинеи, со башэна сыр кудуни. Гарсио камья
тэ умарэл лэн, нэ Данкаиро и мэ на домэкьям адава.
Амэ отлыям лэндыр екх ловэ и мардэ, на ракири
ваш гада, савэ амэндэ жыко адава на сыс.
Мро райёлэ, отбагандлэ манушэса тэрдёса на ду-
жакири адава. Лачинько раклори затховэла тумэн
тэ нашавэс годы, помарэсапэ пирдал латэ, вы-
джяла бибахт, приджяла тэ дживэс дрэ бэрги и
контрабандистостыр тэрдёса чёрэса ангил сйр до-
Ралёсапэ ваш адава. Амэ полыям, со амэнгэ нанэ
мишто тэ ачеспэ дрэ Хибралтароскирэ штэтэ пир­
дал милордэндэ, и мэкьямпэ дрэ сиера Ронда,
дрэ сама лакирэ кашукипэна. Тумэ мангэ ракирдэ
ваш Хозе-Мария; окэ адай-то мэ лэса и поджинд-
лякирдёмпэ. Ев лэлас пэса дрэ сарэ дрома пэскирэ
камля. Адава сыс лачинько чяёри, годьвары, джин-
дя пэс тэ рикир, сыр ранори, на сыс розмэкны;
лав мэлало на вымэкэла мостыр... А сыр сыс при-
дыны... Палодова ёв янэлас лакэ на набут мэнька,
Е5
ёв прасталас пал сарэ раклендэ, ласа обджяласпэ
бидёскиро, а вавир моло прилэласпэ тэ зэвлы-
нэл ла прэ ваврэндэ. Екхвар ёв мардя ла чюрьяса.
А ёй инкэ бутыр покамья лэс пал адава. Джювля
адякэ бияндлэ, дрэван жэ андалузки. Ёй шардяпэ
со сыс чиндло латэ про васт, и сыкадя сыр гожы-
ма. Доно Хозе пашыл адава сыс налаче товариш-
шёса!.. Дрэ екх амарэ дромэндыр ёв адякэ порис-
кирдя рэндо, со саро кофо доачьпэ лэскэ, а амэнгэ
екх пэкаибэна и хачкирды буты. Нэ мэ рисёвава
кэ пэскиро роспхэныбэн. Ваш Кармэн ничи на сыс
шундло. Данкаиро пхэндя:
— Трэби конэскэ-то амэндыр тэ джяс Хибрал-
таростыр тэ уёалёс ваш лакэ, ёй, трэби тэ думи-
нэс, кэрдя со наяви. Мэ бы гыём, та ман дрэван
джинэн дрэ Хибралтаро.
Банго пхэндя:
— Ман одой адякэжэ джинэна, мэ одой адалэ
ракэнгэ бут фрэнтыма кэрдём! Мангэ и тэ пириурьес-
пэ нашты, са екх якх выдэла.
— Выджяла со мангэ трэби,— пхэндём мэ. Мэ
радысалыём, со адай можно тэ удыкхав Кармэн.—
Ракирэн, со трэби тэ кэрэс?
Мангэ пхэндлэ:
— Трэби тэ латхэс дром морёса или пирдал Сен-
Роко, прокэдэпэ сыр тукэ авэла фэдыр, и коли
ту авэса дрэ Хибралтаро, пучь прэ портоскиро
набережно, кай дживэла манушны, со таргинэла
шоколадоса,— ла кхарна Рольона. Коли ту ла-
тхэса ла, ту уёалёса латыр, сыр сы одой рэндэ.
Амэ сарэ тринджинэ уракирдямпэ тэ джяс дрэ
сиера Гасино, одой мэ сомас банго тэ ачявав дуен
товаришшен, а кокоро банго сомас тэ джяв дрэ
Хибралтаро сыр рэсэибнарй фруктэнца. Дрэ Ронда
56
екх пэскиро дорэстя мангэ лыл;' дро Госино ман­
гэ дынэ ослос; мэ тходём прэ лэстэ апельсины
и дыни и мэкьёмпэ дро дром. Дрэ Хибралтаро
сарэ джиндлэ Рольона, нэ ёй или мыя или попыя
кэ !ш1виз ^егга1) и пирдал адава, со ёй хасия,
Галёв, на удыяпэ тэ дыкхэспэ Кармэн. Мэ тходём
ослос дрэ штала и гыём апельсинэнца пиро форо
хай ваш одова, собы тэ бикнэс лэн,— адякэ мэ
можындём тэ попэрав прэ джиндлэ манушэндэ.
Одой бут разно мэл сарэ свэтостыр, сыр вавилон-
ско столпотворениё, нашты тэ проджяс дэш шаги
пиро гаса, соб тэ на ушунэс адакицы жэ разна
чиба. Мэ дыкхьём манушэн Египтостыр, нэ на сыс
патыв кэ ёнэ; ёнэ кэ мэ придыкхнэпэ, и мэ роз-
дыкхавас лэн. Чячё амэ розГалёвасас екх дро ек-
хэстэ манушэн барэ дромэндыр, нэ сы куч тэ уГа-
лёс, екхэ ли амэ шайкатыр. Дрэ одолэ дуй дывэса,
савэ мэ пролыджиём дро псирибэн пиро форо, мэ
ничи на угалыём ваш Рольона и Кармэн и дыём
дума тэ рисёвав палэ кэ пэскирэ товаришши. Кой-
со киндём и коли гыём пиро екх гаса, то ушун-
дём фэнштратыр джювляканы глос кэ мэ: „Эй, ту
апельсинэнца!" Мэ Газдава шэро и дыкхава, прэ бал-
коно тэрды Кармэн офицэроса дро лоло сувнакунэ
эполеты, офицэростэ бала закрэнцымэ паоикма-
хероса, здэла прэ савэ барвалэ милордостэ. Ёй сыс
розуриды, со на подджяса: прэ псикэ дыкхло; сувна-
куны канглы дро бала, сари дро пхар. И тэ подыкхэс
прэ латэ, то ёй сыс адасави жэ! Зачивэлапэ саб-
наса. Англичянино пхагирдэ испансконэ чибаса
дэла годла, собы мэ Газдыёмпэ упрэ, со ранори
1 Прэ вавир свэто, нэ Меримэ кэрдя причиныбэн: „Прэ
галёры, или кэ сарэ бэнга".
57
камэл апельсины, а Кармэн ракирла прэ баскско
чиб:
— Заджя и надэпэ дивоскэ.
Чячё, нашты сыс тэ дивисос прэ латэ. На джи­
ном, со сыс зоралыдыр — рада или мэнька, коли
мэ латхьём ла. Кэ порта тэрдо сыс пудренно лакеё,
англичянино, ёв пролыджия ман дрэ барвалы гос-
тинно. Кармэн адай жэ пхэндя мангэ прэ баскско
чиб:
— Ту на джинэс ни екх лав прэ испанско чиб,
ту ман на джинэс.
Адай ёй обрисия кэ англичянино:
— Мэ жэ тумэнгэ ракирдём, со ёв сы баско, мэ
уёалыём, тумэ ушунэна, сави адава мишты чиб.
Чячё сыр дылынэс выдыкхэла ёв? Хай мыца, савья
ухтылдэ дрэ пиралы.
— А тутэ,— пхэндём мэ прэ пэскири чиб,— ту
выдыкхэса мэляса и мандэ ханджёна васта тэ рис-
кирав тукэ муй ангил тырэ лубаристэ.
— Миро лубари! — пхэндя ёй.— Сыр ада дог'алы-
янпэ ту! И ту зэвлынэса ман кэ адава дылыно? Ту
инкэ дылныдыр одолэстыр ачьян, коли санас дро
амарэ бельвеля прэ гдса Кандилеха. На дыкхэса
ту со-ли, дылыно ту адасаво, со мэ дрэ адая мэн­
та обкэрава Египтоскирэ рэндэ и дрэван миштэс.
Аддва кхэр сы миро, ада ракоскирэ гинеи авэна
мирэнца, мэ лэс тырдава пало накх и залыджява
одорик, катыр ёв николи на выкэдэлапэ.
А тут,— пхэндём мэ лакэ,— коли ту лэса инкэ
тэ обкэрэс адякэ Египтоскирэ рэндэ, то мэ адякэ
тут высыклякирава, со тутэ хасёла камаибэ тэ
залэспэ адалэ рэндэнца.
— Энакэ-ли! Ту миро ром, со-ли, со ёаздэса глос.
Банго ничи на ракирла, а тукэ со? Ту банго тэ
58
парикирэс, со тут екхджинэс мэ гинава пэскирэ
камлэса!
— Со ёв ракирла? — пучья англичянино.
— Ев ракирла, со лэстэ дрэ кирло пиришутия
и со ёв выпия бы мусэроро,— ракирдя Кармэн.
И ёй пыя прэ дивано сабнастыр прэ одова, сыр
пирилыджия лэскэ мирэ лава.
Мро райёлэ, коли адая раклори салас, ласа наш-
ты сыс тэ ракирэс. Саро ротаса саласпэ пал латэ.
Дэмбо англичянино адякэжэ дыя тэ сал, сыр дылы-
но и припхэндя, собы мангэ яндлэ тэ выпьес.
Коли мэ пиём, ёй проракирдя:
— Дыкхэса адая ангрусты лэстэ? Коли камэс,
мэ тукэ дава.
Мэ откхардёмпэ:
— Мэ бы дыём тэ отчингирав пэскэ васт, соб
только тэ зджяспэ тырэ милордоса дрэ бэрги ма-
килэнца.
— Макилэнца, со адава?
Макила,— пхэндя Кармэн пирдал сабэ,— адава —
апельсино. Чячё, лачё лав ваш апельсино? Ев ра­
кирла, со камья бы тэ дэл тэ ехал тумэнгэ ма­
кила.
— Аи?—пучья англичянино. — Нэ, со ж? Мэк
анэла атася макилы.
Машкир амаро ракирибэн вгыя бутярно и пхэн­
дя, со подыно хабэ. Адай англичянино дыя мангэ
пиастро, подыя васт Кармэн, хай ёй бипомошшя-
киро на прогыя бы. Кармэн сабнаса проракирдя
мангэ:
— Мро камло, мэ на кхарава тут, полэса сос-
тыр, тэ хас пало амаро скаминд, нэ атася, сыр
ушунэса, со барабаны марна ко парадо, адякэ адай
жэ яв адарик апельсинэнца. Ту латхэса пэскэ шту-
59
ба, фэдыр сыр прэ гаса Кандилехо, и ту удыкхэса,
со адякэжэ сыр и сомас сом тыри Кармэнсита. А
кхэтанэ адалэса амэ поракираса вашо Египтоскирэ
рэндэ.
Мэ на пхэндём лакэ ничи и коли гыём пиро га­
са, англичянино дыя годла мангэ дро дром:
— Янэн атася макилы!
И кэ мэ долыджияпэ Кармэнакиро сабэ.
Мэ угыём, на джины со лава тэ кэрав, соибэ
на гыя про якха и про вавир дывэс дро мандэ сыс
адасави холы, со закамьём тэ ачявав Хибралтаро,
тэ дыкхав ла на думиндём, нэ сыр ушундём бара-
бано, саро миро муршыпэн ачядя ман, мэ лыём
апельсины и прастандыём кэ Кармэн. Фэнштры сыс
прикэрдэ ставненца, и мэ удыкхьём бари калы якх,
сави ракхья ман. Пудренно лакеё адай жэ влы-
джия ман. Кармэн дыя лэскэ саво-то рэндо, и сыр
только амэ ачьямпэ екхджинэ, ёй россандяпэ кро-
кодилоскирэ сабнаса и чюрдыяпэ кэ мэ прэ мэн.
Мэ инкэ на дыкхьём ла адасавэ гожонаса. Розу-
риды, сыр масхари, кхандэлас сыр дэвлэскрэ кси-
лэнца... Штуба сыс сари дро пхар... Эх! А мэ
уридо. сомас дрэ мэлалэ обрискирибэна.
—• Мро камло ди,— ракирдя Кармэн,— мангэ адай
камэлапэ саро тэ пирипхагирав, тэ подхачкирав
кхэр, а кокоряькэ тэ нагнав дро сиера;
Ей хачия и ковлыя камлыпнастыр кэ мэ!... А ду-
рыдыр дыя тэ сал!.. Ей адай и кхэлдя прэ Гэра,
и рискирдя бринды прэ пэскирэ идя,-— ни екхэ
обезьянакэ тэ на кэрэс адасавэ бэнганэ мины про
муй, ни екх обезьяна адякэ на ухтя. Нэ чюрдыя ада­
ва саро, прилыя рэндытко мина и пхэндя:
— Пошун,— адай рэндо джяла ваш Египто. Мэ
камам, собы ёв ман слыджия дрэ Ронда, кай ман-
60
дэ пхэн монахиняса... (Адай роздыяпэ нэво сабэн).
Амэ ласа тэ традас штэтоса, саво мэ тукэ сы-
кавава. Тумэ чюрдэнапэ прэ лэстэ: облучкирэн
сарэс. Фэдыр сарэстыр бы тэ пхаравэс лэскэ шэро
нэ,— доракирдя ёй адасавэ бэнганэ сабнаса прэ
муй, со никонэстэ на явэлас камлыпэн тэ откха-
рэлпэ лакэ, — джинэс ту, со трэби сыс бы тэ кэрэс?
Мэк Банго сыкадёла пэрвонэса. Тумэ набут ота-
чена, рако фрэнто и джидо: лэстэ лаче писто­
леты... Полэса?..
Ёй, обрискирдя ракирибэн нэвэ и адасавэ сабнаса,
со мандэ пиро трупо попрастандыя издраны.
— На, пхэндём лакэ,— на камам мэ Гарсиёс, нэ
ёв миро товаришшё. Авэла дывэс, мэ кэрава со
ёв на авэла пашыл тутэ, нэ адава авэла кэрдо
адякэ, сыр кэрлапэ амэндэ, Мэ на сом романочя-
во, и дрэ бут-со мэ ачявапэ наварцоса.
— Ту дылыно, думало,— чюрдыя ёй прэ мирэ
лава. Ту, сыр карлико, саво гинэла пэс барэса
одолэстыр, со лэскэ удыяпэ дур тэ чюнгардэл. Ту
ман на камэса, джя аври.
Коли ёй ракирдя мангэ „джя аври“, мандэ на
сыс зор тэ уджяв. Мэ дыём лав тэ джяв, тэ рисёс
ко товаришши и тэ дужакирав англичянинос; пэс­
кирэ стронатыр, ёй пхэндя, со пхэнэлапэ насваля-
са, а явэла дывэс и ачявэла Хибралтаро ваш Ронда.
Мэ проджиндём инкэ дуй дывэса дрэ Хибралтаро.
Ёй на подарандыя тэ явэл тэ удыкхэлпэ манца
дрэ мири гостиница; ёй сыс пириуриды. Мэ гыём;
мандэ адякэжэ сыс пэскиро проекто. Мэ рисиём
дрэ штэто, кай бангэ самас тэ удыкхаспэ,— мангэ
сыс джиндло и штэто и мардо, коли англичянино и
Кармэн лэна-тэ традэн. Мэ латхьём Данкаирос и Гар­
сиёс,— ёнэ дужакирдэ ман. Амэ пролыджиям ратдро
61
Вэш ко яг сосновоиэ шыШкэндыр — яГ хачйя мишГэё.
Мэ кхардём Гарсиёс тэ кхэлэс дрэ патря. Ёв на
отпхэндяпэ. Дрэ вавир партия мэ лэскэ пхэндём,
со ёв на рикирлапэ чячипнаскэ дрэ кхэлыбэн, ёв
лыя тэ сал. Мэ чюрдыём лэскэ дро муй патря. Ёв
камья тэ лэлпэ пало мушкетоно, мэ ухтылдём лэс
и пхэндём;
— Ракирна, ту кхэлэса чюрьяса фэдыр самонэ
лаче жакостыр Малагатыр. Камэс тэ галёс миро
кхэлыбэн?
Данкаиро лыя амэн тэ розлэл. Мэ дуй или трин
молэ мэкьём Гарсиёс вастэса. Холятыр ёв бистыр-
дя пэс; вытырдыя пэскири чюри, мэ пэскири. Амэ
пхэндям Данкаироскэ, соб ёв отгыя и на плэнтын-
дяпэ дрэ Гэра. Ёв полыя, со амэн на урикирэса и
отгыя дрэ строна. Гарсия збандия сыр мыца, сави
камэл тэ чюрдэлпэ прэ мушостэ. Ёв рикирдя стады
дро екх васт, собы тэ отлыджяс марибэна, а чюри
вытходя ангил. Адякэ мардэпэ андалузсцы. Мэ
тэрдыём ангил лэстэ выГаздынэ вастэса, екх Гэрой
вытходём ангил, чюри рикирдём тэлэ кэ Гэрой,—
адякэ мардэпэ наварцы. Мангэ сыкадыя, со мэ сомас
зоралыдыр гигантостыр. Ёв чюрдыяпэ прэ мандэ,
чириклэскирэ сыгимаса, мэ пиририсиём прэ екх Гэрой,
и ёв проухтя мамуй мандэ, нэ мэ попыём лэскэ дро
кирло, и чЮри вгыя адякэ дур, со васт миро сыс лэстэ
тэло пауно. Мэ адасавэ зорьяса пиририскирдём
чюри дро кирло, со ёй пхадия. Саро сыс кэрдо.
Чюри выухтя ратэса. Ёв пыя муеса тэлэ, сыр пхал.
— Со ту скэрдян? — пучья ман Данкаиро.
— Шуи,— пхэндём мэ лэскэ,— амэнгэ нашты сыс
тэ дживас кхэтанэ.Мэ камам Кармэн и камам, тэ
явав латэ екхджино. Ко одова жэ Гарсия на сыс
мануш, мэ на бистырдём со ёв кэрдя чёрорэ Ро-
62
мэндадэса. Акана амэн сы дуйджинэ, нэ амэ сам
лаче чявэ. Шун, камэс тэ явэс пшалэса про джии­
бэн и мэрибэн?
Данкаиро протырдыя мангэ васт. Лэскэ сыс ко
пандждэша бэрша.
— Бэнг бы тэ лэл адалэ джювлен! проракирдя
ёв..— Мангьян бы ту лэстыр ла, ёв бы бикиндя
пало пиастро. Амэн ачьяпэ дуйджинэ. Сыр амэн­
гэ акана тэ явас атася?
— Тховпэ дро адава рэндо прэ мандэ,— пхэндём
лэскэ. Акана мэ зджявапэ сарэ свэтоса.
Амэ гарадям Гарсиёс и пирилыджиям пэскиро
лагерё про дуйшэла шаги дурыдыр. 'Про вавир
дывэс явнэ Кармэн и лакиро англичянино дуе бу-
тярнэнца. Мэ пхэндём Данкаироскэ:
— Мэ лава прэ пэстэ англичянинос. Трашав
ваврэн, ёнэ бикарэдыненгиро.
Англичянино на сыс трашаибнытко. На сыс бы
адай Кармэн, ёв бы умардя ман.— Лакэ удыяпэ тэ
отлыджяс лэскиро васт. Екхэ лавэса, дро адава
дывэс мэ нэвэс заухтылдём Кармэнакиро ило и
миро пэрво лав — адава тэ пхэнэс лакэ, со
ёй сы вдовица. Коли ёй у^алыя, сыр сыс рэндо ёй
пхэндя:
— Ту адякэ и ачесапэ лильипенди,— Гарсия бан­
го сыс тэ умарэл тут. Тыро наварско марибэ —
сы екх дылныпэн, ёв мардя дрэ пэскиро джиибэн
на адасавэн сыр ту. Дыкхно сы, со дывэс лэскиро
приявья тэ хасёл. Явэла и тыро.
— И тыро,— пхэндя ёв — коли на явэса ромня-
са сыр трэби тэ явэс.
— Нэ, сожТ—пхэндя ёй,— мэ на екхвар дыкхьём
прэ кофейно гушшя, со амэ туса кхэтанэ хасёваса.
Нэ со явэла, одова явэла!
63
И ёй мардя дро кастаньеты,— ёй адякэ кэрлас,_
коли камья тэ протрадэл пхари дума.
Коли ракирэса ваш пэскэ, то забистрэсапэ. С
адава прихаяпэ тумэнгб, нэ мэ доракирава, на
ячьяпэ. Длэнго амэ джиндям адалэ джиибнаса. I
каиро и мэ лыям дрэ компания кой-конэс, ла
прэ савэндэ бутыр можно сыс тэ рикирэс надоя
и заласаспэ контрабандаса, а вавир молб, трэби
тэ приТалёспэ, зарикирасас манушэн прэ баро дром,
нэ адава кэрдям, коли на сыс палсо вавир тэ лэс-
пэ. Трэби тэ пхэнэс, со амэ отласас ловэ, а Мину-
шэн отмэкасас. Чёна гынэ миштэс, Кармэн лы-
джия пэс, сыр трэби; ёй лыджялас адякэжэ пэскиро
рэндо и розродэлас рэндэ ваш амэнгэ. Ёй дж идя
дрэ Малага, дро Кордово, дрэ Гренада, дыкхи пир
рэндо, нэ пир пэрво жэ миро кхарибэн ёй чк дэ-
лас саро и явэлас кэ мэ дрэ биманушытко вента
или прэ бивако. Екхвар — адава сыс дрэ Мала
ёй дыя мангэ страх. Мэ уТалыём, со ла залыя дрэ­
ван барвало негоцыанто, савэса ёй, Талёв, камья
нэвэс тэ крэнцынэл, сыр дро Хибралтаро. Надыкхч.
прэ саро, со мангэ ракирдя Данкаиро, ками тэ
урикир ман, мэ мэкьёмпэ и машкир парно дывэс
вгыём дрэ Малага, отродыём Кармэн и адай жэ
улыджиём ла. Амэ зоралэс поракирдям ласа.
— Джинэс-ли ту,— пхэндя "" о одолэ молос-
тыр, сыр ту явьян чячюнэ мангэ, мэ тык-
ныдыр камам тут? Мэ на камам, собы ман мэн-
чиндлэ, собы прэ мандэ сыс саво хулай. Со мэ
камам,— адава тэ на явав дрэ конэскирэ-то васта
а тэ кэрав, со закамэлапэ. Ракхпэ тэ вылыджяс
ман пэстыр. Лэса тэ прихаспэ,— латхава пэскэ
нэвэс, саво кэрла туса, сыр ту скэрдян Бангэса.
Данкаиро адай слыджия амэн. Нэ амэ выпхэндям
64
екх екхэскэ адакицы, со тэ бистрэс сыс пхаро и
машкир амэндэ со-то обчиндыя. Набут промэки
амэнца кэрдяпэ бида. Амэ попыям прэ хэладэндэ.
Данкаиро сыс умардо, адякэ жэ сыр дуй мирэ това-
ришшендыр; дуй ваврэ сыс сухтылдэ. Мэ сомас
подмардо, и, коли бы на миро г'эншто грай мэ бы
ячьёмпэ дро хэладэнгирэ васта. Кхино, подмардо,
матхиняса дро трупо, мэ гарадёмпэ товаришшёса,
савэскэ удыяпэ тэ зракхэлпэ. Мэ пыём бизорьякиро,
коли лыём тэ зджяв грэстыр. Нэ хасёвава адай сыр
подмардо зайцо — дыём пэскэ дума. Миро товари-
шшё отлыджия ман дро грото и гыя тэ родэл
Кармэн. Ёй сыс дрэ Гренада и адай жэ припрас-
тандыя. Дэщупанджь дывэса ёй на ячевэлас ман
прэ мэнта. Ей на прикэрлас якха, псирлас пал
мандэ локхэс и дрэван миштэс. Ни екх джювлы на
псирлас адякэ пал самонэ камлэ манушэстэ. Коли
мэ лыём тэ тэрдёвав прэ г'эра, ёй чёраханэс отлы­
джия ман дрэ Гренада. Романэчяя, кай ками ла-
тхэна надарано штэто, и мэ пролыджиём бутыр шовэ
куркэндыр дро екх кхэр, палэ дуй порта корэгидо-
ростыр, саво ман родыя. На екхвар задыкхи дрэ
фэнштра, мэ дыкхьём, сыр ёв джялас. Сатаки мэ
высасталыём, пало насвалыпэн мэ бут давас дума
ваш пэскэ и дживавас одолэса, со парувава пэскиро
джиибэн. Мэ пхэндём Кармэн ваш одова, со камам
тэ ачявав Испания и тэ родав чячюны буты дро
Нэво Свэто. Ёй Раздыя ман про сабэ.
— Амэ туса на сам бияндлэ ваш одова, соб тэ
барьякирас э шага (капуста),— пхэндя ёй,— амэнгэ
тходо сы дэвлэстыр тэ дживас пал ваврэнгиро думо.
Аи, мэ доракирдёмпэ ваш екх рэндо Натаноса бен
Иосифоса Хибралтаростыр. Лэстэ сы бумажна то­
вары, савэ дужакирна тут, собы тэ пирнкэдэспэ
5-344 65
пирдал граница. Ев джинэл, со ту джидо. Ев ду-
жакирла тут. Со пхэнэна мануша, савэнца амэ сам
спхандлэ дро Хибралтаро, коли ту на вырикирэса
дыно лав?
Мэ на урикирдёмпэ и прилыёмпэ пал пэскиро
на мишто рэсэибэн.
Дрэ одова моло, коли мэ гарадёмпэ дрэ Гренада,
одой сыс гурувэнгирэ марибэна и . Кармэн псирлас
тэ дыкхэл прэ адалэ марибэна. Ей бут ракирлас
ваш лаче пикадороскэ, лэс кхардэ Лукасоса. Ей
джиндя, сыр кхардэ лэскирэ грэс и кицы мрлас
лэскири россыды куртка. Мэ ангил ничи на полы-
ём. Хуанито миро товаришшё, савэскэ удыяпэ тэ
зракхэлпэ инкэ, пхэндя сыр-то, со ёв дыкхья Кар­
мэн Лукасоса ко екх рэсэибнари. Адава зачиладя
ман. Мэ пучьём Кармэн, сыр и ваш со ёй подджин-
длякирдяпэ 'адалэ пикадороса.
— Адава — тэрноро, савэса скэрэса рэндо,— пхэн­
дя ёй.— Коли прэ рэка нанэ штыл, то дрэ латэ
сы или паны или бара. Ев дро адалэ марибэна
скэдыя тысэнцо дуй шэла реалы. Трэби или тэ
пприлэс адалэ ловэ или тэ затырдэс прэ амари
строна — ёв шукир рикирлапэ прэ грэстэ и бида-
рипнаскиро мануш. Екх и вавир мынэ, прэ лэнгирэ
штэто трэби нэвэн. Лэ лэс пэса.
— На трэби мангэ,— ракирдём мэ, на ракир ваш
лэскирэ ловэ, на ракир ваш лэскэ. Шунэс, мэ ра-
кирава екхвар.
— Ракхпэ! — пхэндя ёй мангэ. Коли ман выкхар-
на прэ со, то адава авэла сыг скэрдо!
Кэ бахт, пикадоро гыя дрэ Малага, а мэ залы-
ёмпэ тэ скэрав рэндо, соб тэ пролыджяс юдоскиро
бумажно товаро. Адава рэндо баро и бут отлыя
времё, Кармэн адякэжэ сыс залыны и мэ бистыр-
66
дём ваш Лукасоскэ; Галёв и ёй забистырдя ваш лэ­
скэ, коли на прэ саро времё, то прэ адая мэнта. Па-
шыл адава времё, мро райелэ, мэ удыкхьём тумэн
ангил кэ Монтилья, а одотхыр дро Кордово. Мэ
на лава тэ ракирав ваш одова амаро удыкхибэн.
Тумэнгэ ваш адава, галёв, сы джиндло бутыр.
Кармэн чёрдя тумэндыр тумарэ мардэ, ёй камья
тэ откэдэл тумэндыр и ловэ, и дрэван жэ ёй
докэдэласпэ кэ адая ангрусты, сави мэ дыкхава
тумэндэ прэ ангушт. Ей досыкавэлас, со адая анг­
русты сы магическо и со лакэ ёй сыс бы дрэван
куч. Амэ зоралэс покостямпэ и мэ ла мардём. Ёй
сари адай попарный и зарундя. Адава сыс екх
моло дрэ саро времё, со мэ ла джиндём и лакирэ ясва
пхарэс сыс тэ дыкхэс мангэ. Мэ лыём тэ уракирав
ла, нэ ёй саро дывэс холясыя прэ мандэ, и коли
мэ нэвэс гыём дрэ Монтилья, ёй на закамья тэ чя-
мудэл ман. Мангэ сыс пхаро, хай, бар прэ ило
пашло сыс, нэ промэки трин дывэса, ёй явья кэ
мэ: муй розмэкьяпэ дрэ рада; ёй отджидыя. Саро
сыс забистырдо, и амэ сыр бы пэрво дывэс при-
Галыямпэ екх екхэскэ дро камльгаэ. Коли амэнгэ
трэби сыс тэ розачеспэ, ёй пхэндя мангэ;
— Дро Кордово свэнко и мэ камам тэ явав
одой. Одой жэ мэ розуГалёвава ваш манушэнгэ,
со лэна тэ уджян ловэнца, и пхэнава тукэ.
Мэ отмэкьём ла. Коли ачьёмпэ екхджино, то
лыём тэ дав дума ваш адава свэнко и ваш одова,
сыр пирипарудяпэ Кармэн. Ёй Галёв отплэскирдя
мангэ, ракирдём кокоро пэскэ, коли пэрво подгыя.
Саво-то крестьянино пхэндя мангэ, со дро Кордо­
во гурува. Адай дро мандэ рат захачия, и мэ, сыр
сгыно годятыр, чюрдавапэ одорик, кай джяна гу-
рувэнгирэ марибэна. Мангэ сыкадэ Лукасос, а ко
5* 67
барьеро мэ уГалыём и ла. Трэби сыс екхвар тэ
вздыкхэс, соб тэ полэс дрэ со сы рэндо. Пэрвонэ
жэ гурувэстыр, сыр адава. мангэ сыкадыя, Лукасо
лыя тэ псирэл пал латэ. Ев срискирдя банто гу­
рувэстыр и подлыджия банто лакэ. Кармэн адай
жэ уридя банто про шэро. Гурув лыяпэ тэ от-
плэскир пал мандэ. Лукасо сурняндыя, грай пыя
лэскэ про колын и гурув проурняндыя пирдал
лэндэ. Мэ лыём якхэнца тэ родав Кармэн, нэ ла
на сыс прэ штэто. Мангэ на сыс кай тэ проджяв
лэскирэ штэтостыр, и приявья тэ дужакирав, коли
проджяна марибэна. Одотхыр мэ гыём дро джин­
дло тумэнгэ кхэр и пробэстём одой сари бельвель
и заухтылдём рат. Пашыл дуй мардэ Кармэн ри-
сия и дыяпэ дивоскэ, удыкхи ман.
— Авэн манца,— пхэндём лакэ.
— Нэ, со ж,— откхардяпэ ёй,— джяс!
Мэ гыём пал пэскирэ грэстэ, тходём Кармэн па­
ло зэн, и амэ лодлэ самас сари рат, на пхэны екх
екхэскэ екх лав. Амэ прэ зоря тэрдыям дрэ би-
манушытко вента, надур тыкнэ скитостыр. Одой
мэ пхэндём Кармэн:
— Шун, мэ саро бистрава. Ничи на взрипирава,
нэ совлаха мангэ дро екх: ту джяса пал мандэ
дрэ Америка и одой лэса тэ лыджяс пэс сыр трэби.
— На,— пхэндя ёй холямэс,— мэ на камам дрэ
Америка. Мангэ и адай шукар.
— Адава одолэстыр, со туса Лукасо, нэ тукэ
нашты тэ бистрэс, со коли ёв высастёла, лэскэ
на приавэла тэ подживэл. А, чячё, со мэ прэ лэстэ
холясовава? Мэ кхиныём тэ умарав сарэн тырэн
камлэн, конэс тэ марэс, так адава тут.
Ей подыкхья прэ мандэ пэскирэ на джиндлэ
манушэскэ дыкхибнаса и пхэндя:
68
— Ман николи на ачявэлас адая дума, со ту
ман умарэса. Дрэ пэрво моло, коли мэ удыкхьём
тут, мангэ адай жэ попыяпэ о рашай кэ кхэрэс-
кири порта. А дрэ адая рат, коли амэ выгыям
Кордоватыр, ту ничи на дыкхьян? Зайцо пирипра-
стандыя дром тэл тырэ грэскирэ Гэра. Адава уж
на трэби тэ дыкхэс дрэ паны.
— Кармэнсита,— пучьём мэ ла,— ту ман на ка-
мэс бутыр, со-ли?
Ей ничи на пхэндя. Ей бэшлы сыс, подбандь-
кири тэл пэстэ Гэра и вастэса со-то кэрдя пиро
пхув.
Пирипаруваса джиибэн, Кармэн,— пхэндём мэ ла­
кэ барэ мангипнаса дрэ глос.— Ласа тэ дживас
одой, кай никои на розлыджяла амэн. Ту джинэс,
со амэндэ надур адатхыр, тэло дэмбо заГанадо
шэл тэ биш унцыи... Тэ юдостэ бен Иосифостэ
сы. амарэ ловэ.
Ёй лыя тэ сал и пхэндя мангэ:
— Ангил мэ, а пал мандэ ту. Мэ джином, со
адякэ авэла.
— Заджя дро пэстэ,— прилыёмпэ мэ нэвэс пало
уракирибэн,— нанэ мири зор тэ змэкав, полэ или
са екх мангэ..,
Мэ ачядём ла и гыём тэ поплэнтынав пиро дром
ко скито. Мэ латхьём отшэльникос прэ мангипэн
дэвлэскэ. Подужакирдём, коли ёв ачявэла манги­
пэн, мангэ кокорэскэ закамьяпэ тэ мангавпэ, нэ на
сыс зор. Коли ёв устя, мэ подгыём ко ёв.
— Мро дадолэ, — пхэндём лэскэ, — помангэ-
нальпэ пал манушэстэ, саво сы дрэ бари
бида?
— Мэ мангавапэ пал сарэндэ, кон сы дрэ мэнь-
ка,— пхэндя ёв.
69
— Кэрна ли тумэ мангипэн ваш ди, саво,
Галёв, сыгэс авэла ангил одолэстэ, кон создьш
амэн?
— Аи,— пхэндя ёв, и вздыкхья адякэ, сыр. бы
ками тэ прокэдэлпэ пэскирэ годяса андрал.
Нэ, ёв полыя, со манца со-то сы и закамья'соб
мэ розракирдёмпэ.
— Мангэ сыкадёла со мэ кай-то дыкх . - ту­
мэн,—пхэндя ёв. ч
Мэ тходём пиастро лэскэ.
— Коли тумэ откэрна кхангири ваш мангипэн?—
пучьём мэ.
— Пирдал паш мардо. Адалэ гоетиницакиро ху-
ласкиро чяво явэла кхэтанэ манца тэ мангэлпэ.
Пхэнэн, мро тэрноро, нанэ ли тумэндэ со про ди, со
тумэн мэнчинэла? На пошунэна ли тумэ христиа-
ниноскиро лав?
Ман тасадэ ясва. Мэ пхэндём лэскэ, со явава,
и настём. Мэ пропасиём прэ чяр жыко марибэ дрэ
кудуни. Адай мэ подгыём, нэ зарикирдёмпэ,— дрэ
кхангири на загыём. Коли мангипэн ко дэвэл сыс
скэрдо, мэ рисиём дрэ вента. Мангэ здыяпэ, со
Кармэн настя; лакэ трэби сыс тэ лэс мирэ грэс и
тэ нашэс. Нэ латхьём ла про штэто. Лакэ на
камьяпэ тэ лэс прэ пэстэ лав, со ёй хай трашан-
дыя мандыр. Дро одова моло, коли ман на сыс,
ёй дорэстя усыдо дрэ индырака мулуви. Акана
ёй сыс бэшлы пало скаминд и дыкхья дро чяро
паняса про мулуви, саво ёй розбиладя и чидя дрэ
чяро. Ёй сыс адякэ залыны пэскирэ. магияса, со
на екхатыр ушундя миро рисиибэн. Ёй адава ко-
тэр пиририскирлас стронатыр дрэ строна тангип-
нытконэ дыкхибнаса и тихэс багандя гилы, дрэ
сави ёнэ прикхарна Мария Падилья, доно Педрос-
70
кирэ камля, сави сыс, сыр ракирна, бари кральиза
(бари кралица1 машкир ромэндэ).
— Кармэн,— пхэндём мэ лакэ,— джяна ли тумэ
пал мандэ?
Ь'л устя чюрдыя чяро и уридя мантилья про
шэро, сыр бы ками тэ уджял. Мангэ яндлэ грэс,
Кармэн бэстя пало зэн, и амэ мэкьямпэ.
адякэ,— пхэндём мэ, коли амэ набут отгы-
яг,— мири Кармэн, ту джяса манца, чячё?
— Джява пал тутэ прэ мулыпэ, аи, нэ бутыр
на лава тэ дживав туса.
Амэ самас машкир бэрги, мэ зарикирдём грэс.
— Так адай? — пучья ёй.
Сухтя екхатыр прэ пхув. Злыя мантилья, чюр­
дыя ла кэ пэскирэ бэра и заштылыя про штэто;
васт утходя дро пашваро и лыя тэ вдыкхэлпэ
дрэ мандэ.
— Ту камэс тэ умарэс ман—адава мэ шукир ды-
кхава,— пхэндя ёй,— адякэ сы чиндло, нэ ту на
затховэса тэ змэкэс тукэ.
— Мангава тут,— пхэндём мэ,— яв годьвари.
Шун ман! Саро, со сыс,—забистырдо. А ту джинэс,
со ту ман хаськирдян, пирдал тутэ мэ ячьём чё-
рэса и розмарибнариса. Кармэн! Мири Кармэн! Дэ
мангэ тэ зракхав тут и пэскэ тэ зракхавпэ.
— Хозе,— ракирдя ёй — ту мангэса мандыр, со
нашты. На камам тут бутыр, а ту камэс ман инкэ
и паладава и камэс ман тэ умарэс. Чячё мандэ
сы дром — тэ хохавав тукэ, тэ мэ на камам адава
1 Ваш Мария Падилья ракирдэ, со ёй кралис кэрдя. Сы
машкир народо ракирибэн, со ёй дыя кралицакэ Бьянкакэ
Бурбонсконакэ сувнакуны кустык, сави сыкадыя кэрдэ кра-
лискэ джидэ сапэса. Адатхыр одова баро накамлыпэ, саво
сыс лэстэ кэ бибахталы приндэса.
71
Машкир амэндэ ничи нанэ. Ту сыр миро ром, сан
дрэ зор тэ умарэс пэскири роми, нэ Кармэн на
явэла спхандлы пэнтэица. Кальё (каляса) ёй биян-
дыя, каляса и мэрла.
— Со ж ту камэса Лукасос? — пучьём мэ.
— Аи, мэ лэс камьём, сыр тут, сави-то екх
мэнта. На джином, бутыр ли сыр тут. Акана мэ
никонэс на камам, на камам и пэс палодова, со
камьём тут.
Мэ чюрдыёмпэ кэ лакирэ' Гэра, сухтылдём ла­
кирэ васта и обчидём лэн ясвэнца, взрипирдём лакэ
сарэ бахталэ мэнты, савэ амэ пролыджиям кхэтанэ.
Мэ ракирдём, со ачявапэ розмарибнариса ваш лакэ.
Прэ саро, мро раёлэ, прэ саро мэ камьём тэ джяв.
только бы ёй камья ман.
Ей пхэндя мангэ.
— Тэ камам, сыр камьём — адава нашты. Тэ
дживэс туса — адава мэ на камам.
Мэ выгыём пэстыр. Ухтылдём чюри. Мангэ камья-
пэ, собы ёй трашандыя и здыяпэ, нэ адая джюв-
лы сыс бэнгэса.
— Нэ, инкэ моло,— задыём годла,— камэс ту
тэ ачеспэ манца?
— На, на, на! — пхэндя ёй и мардя Гэраса пиро
пхув.
И ёй срискирдя вастэстыр ангрусты, сави мэ
дыём лакэ и чюрдыя ла дро кусты.
Мэ дуй молэ мэкьём ла. Адава сыс Бангэскири
чюри, сави мэ лыём лэстыр, коли пхагирдём пэс­
кири. Ей пыя и знико на подыя. Мангэ инкэ сы-
кадёна лакирэ калэ якха, савэнца ёй дрэ ада мэнта
зорьяса дыкхья прэ мандэ, потом ёнэ учякирдэпэ сыр-
бы дымкаса и закэрдэпэ. Мэ длэнгэс сомас тэрдо па­
шыл латэ сыр примардо. Мэ взрипирдём, со Кар-
72
мэн на екхвар ракирдя мангэ, со ёй камья, собы
ла гарадэ дро вэш. Мэ выганадём пхув чюрьяса
и згарадём ла. Лыём тэ родав ангрусты, длэнгэс
родыем, нэ латхьём. Мэ тходём ангрусты ласа,
кхэтанэ тыкниньконэ трушылэса. На джином, шу-
кар-ли кэрдём адава. Адай мэ бэстём прэ грэстэ,
проухтём ко Кордово и выдыём пэс дрэ пэрво
караульно. Мэ пхэндём, со умардём Кармэн и на
закамьём тэ пхэнав, кай лакиро трупо. Отшэль-
нико сыс свэнто мануш. Ев кэрдя дрэ кхангири
мангипэн. Чёрори! Адава кале (калэ) сыс бангэ:
ёнэ взбарьякирдэ ла адасавьяса.
IV
Испания сы екх одолэ стронэндыр, кай амэ ла-
тхаса акана дрэ бутыдыро число адалэ росчюрды-
нэ пиро сари Европа лодэинытконэ манушэн, савэ
сы джиндлэ сыр рома, богемцы, хитано, джипси,
цыгёйнер. Бут лэндыр дживэна или, чячидыр, лы-
джяна лодэпнытко джиибэн, дрэ южна и восточна
провинцыи, дрэ Андалузия, дрэ Эстремадуро —
дрэ Мурсия, бут лэн дрэ Каталония. Каталонска
рома чястэс пириджяна дрэ Францыя'. Лэн можно
тэ удыкхэс прэ сарэ амарэ южна тарги. Мурша
тимисякирна грэнца, залэнапэ грэнгирэ састякириб-
наса и счинэна бал ослэнгэ; пашыл адалэса за­
лэнапэ бутяса пиро котлы и медиа пирья, на ласа
тэ ракирас ваш контрабанда и ваврэ залэибэна,
савэ на домэкэнапэ дрэ строна. Джювля зумавэна,
мангэна и бикнэна драба; кой савэ адалэ драбэн-
дыр янэна пэса екх биды.
Характере дро трупо ромэндэ локхыдыр тэ под-
дыкхэс, а на тэ выпхэнэс пирдал лыл, и коли
73
дыкхьян екхэс, то манушэс адалэ расакирэс при-
Талёса тысенцостыр. Лэскиро муй, мина — окэ со
адай жэ выдэла лэн машкир народы, со дживэна
кхэтанэ дрэ екх страна. Муй лэстэ кало и бутыр
кало, сыр ваврэ племёстэ, машкир савэстэ ёнэ
дживэна. Адатхыр кхарибэ кале (калэ), савэса ёнэ
бутыр сарэстыр пэс кхарна1. Якха лэндэ прэ бут
збандкирдэ, джидэ, дрэван калэ, барэ, гэнстонэ
цымблорьенца. Лэнгиро вздыкхибэн можно тэ пря-
парувэс кэ лолэ зверёскиро вздыкхибэн. Дрэ адава
вздыкхибэн дрэ екх и одова жэ времё сыкадёла
и муршыпэн и дарипэн, и адалэса лэнгирэ якха
шукир сыкавэна нацыякиро характеро: фрэнто.
биладжяипнаскиро, нэ ёй, полыно сы,со дарла ма-
рибнастыр, сыр Панурго. Бутыр сы адякэ, со мур-
ша сы шукар стходэ и локхэ: мэ на рипирава, со
бы мэ дыкхьём тхулэ ромэс. Дрэ Германия рома-
нэчяя сы бут гожа: машкир хитанэндэ дрэ Испа­
ния гожонэн сы набут. Дро дрэван тэрнэ бэрша
ёна зджяна пало адасавэндэ, ваш савэнгэ пхэнэна;
„ничи, тэрнинько, лачинько", нэ коли ачена даен-
:ца, то кэрнапэ дрэван накамлыпнытконэнца. Мэл
машкир и джювлендэ и муршэндэ адасави, со пха­
рэс тэ выпхэнэс и кон на дыкхья гожонакирэ
бала, одолэскэ авэла пхарэс тэ стховэс полэибэн
ваш лэнгэ и отэнчя, коли выкхарла прэ якха
грубо, тхулы и мэлалы грэскири кома. Дрэ кой-
савэ барэ андалузска форья тэрнэ чяёрья, савэ
сы набут поманушварыдыр, дэна забота ваш одо­
ва, собы фэдыр тэ выдыкхэс. Енэ кхэлна прэ Рэра
1 Мангэ сыкадыя, со немцытка рома шукар полэна лав
„кале", нэ на камэн, коли лэн адякэ кхарна. Ёнэ кхарна екх.
.екхэс „Романэ тчявэ“ (романэ чявэ).
74
пало ловэ; адалэ кхэлыбэна здэна прэ кхэлыбэна,
савэ на домэкэнапэ амэндэ прэ масляница про
публична бельвеля. Мистеро Ворро английско ми-
сионеро, савэстэ сы дуй интересна чиныбэна ваш
ромэнгэ дрэ Испания и саво залыяпэ прэ библей-
сконэ обшшествоскирэ ловэ прилыджяибнаса ро-
мэн дро христианство,— ракирла со инкэ нанэ джин-
дло, собы хитана росковлыя ко мануш налэнгирэ
расатыр. Мангэ сыкадёла со дро одолэ шарибэна,
савэ ёв кэрла романэчяенгэ, савэ хай нанэ роз-
мэклэ и ракхэна пэс,— сы прибарьякирибэн. Ангил
сарэстыр, бутыдырэ лэндыр сы сыр нагожа джюв­
ля Овидиёстэ1. Гожа жэ сыр и испанки дрэван
роскэдэнапэ дро выкэдэибэн пэскэ камлэн. Трэби
тэ покамэспэ лэнгэ, трэби тэ домарэспэ лэнгири
патыв. Мистеро Ворро, соб тэ досыкавэс лэнгиро
лачё рикирибэн, прилыджяла екх ракирибэн, саво
Газдэла дрэ якха лэнгиро на розмэкэибэн и патыв
Екх биладжяипнаскиро мануш лэскирэ джин-
длэндыр,— ракирла ёв — камья тэ лэл ловэнца екхэ
лачинькона романэчя; ёв дэлас лакэ унцыи, нэ
ничи на выджялас. Андалузцо, савэскэ мэ рос-
пхэндём адава анекдото, ракирдя, со адава била­
джяипнаскиро мануш домардяпэ бы сыгыдыр, коли
дыя бы дуй-трин пиастры, и со тэ дэс сувнакунэ
унцыи романэчякэ са екх, со тэ дэс милионо или
дуй трактирнонэ бутярнякэ,— адалэса на домарэ-
сапэ. Сыр бы адава тэ на явэл, нэ сы дыкхно, со
романэчяя сы придынэ пэскирэ ромэнгэ. Нанэ ада­
саво трашаибэн или адасаво чёрорипэн, прэ саво
бы ёнэ на гынэ, коли адава авэла трэби. Екх лав
1 Ракхэна пэс одолэстыр, со прэ лэндэ никои на чюрдэ-
. лапэ.
75
„ром“ сы, сыр ыангэ сыкадёла, сыкаибнаса, со ёнэ
рикирна дрэ тимин ири. Можно тэ пхэнэс, со само
баро лэнгиро савипэн (качество) сы патриотизме,
коли можно тэ кхарэс одова сыр ёнэ сы придынэ
екх екхэскэ, пэскирэнгэ пиро рат, лэнгиро подри-
кирибэ екх екхэс и одова сыр, ракхэна рэндэ, савэ
гинэнапэ надомэклэнца. Трэби тэ пхэнэс; со дрэ сарэ
чёраханэ законостыр кхэтанэибэна сы адава жэ.
Мэ сомас кой-кицы чёна одолэскэ палэ кэ рома,
со тэрдынэ дро Вогезы. Дрэ пхурьякири шатра,
савп сыс пхурыдырьяса прэ пэскиро племё, сыс
ром, напэскиро лакирэ ирьякэ, ёв сыс дрэван нас-
вало. Ёв угыя насвалыпнытконатыр, кай сыс пал
лэстэ лачё псирибэн, угыя ваш одова, соб тэ мэ-
рэс* машкир пэскирэндэ. Ёв пашло сыс дэшутрин
куркэ и лэса обджянаспэ прэ бут фэдыр сыр чя-
вэнца, джямутрэнца, со джиндлэ адай жэ. Лэстэ
сыс лачи пасибнори пхусэстыр и мохостыр, учя-
кирды ёй лаче простыняса, а сари ири дрэ 11 ма-
нуша, пашлы сыс прэ пхаля. Адякэ ёнэ прилэна.
Одоя жэ джювлы, сави сыс адякэ мишты и ковлы
ко прилыно мануш, ракирдя мангэ ангил насва-
лэстэ: „Синго, синго, хом тэ хи муло (сыго, сыго
ром... муло)... Нэ трэби тэ приТалёс, со адалэ ма-
нушэнгиро джиибэн адякэ сы чёроро, со джины
ваш сыго мэрибэн на дэла ни саво трашаибэн.
Интересно характере ромэндэ дрэ религия: ёнэ
сы шылалэ кэ религиякирэ рэндэ, нэ нашты тэ
кхарэс лэн скептикэнца или со лэндэ сы савэ то
пэскирэ мысли. Ёнэ николи на сыс атеистэнца.
Ваврэс, религия одолэ стронакири, кай ёнэ дживэна—
сы лэнгири религия; только рома парувэна ла,
коли парувэна Штэто. Патыв дрэ саро, сави за-
парувэла народоскэ религиозна чювства, лэнгэ
76
адякэжэ нанэ джиндлы. Тэ и сыр можынэла тэ
авэл адава манушэндэ, савэ дживэна ваврэнгирэ
патываса дрэ саро. Сатаки мэ дыкхьём испансконэ
ромэндэ накамаибэ кэ муло трупо. Набут кон лэн-
дыр лынэпэ бы пало ловэ тэ отлыджяс мулэс прэ
кладбишшё. Мэ пхэндём, со бут ромэндыр залэ-
напэ зумаибнаса. Енэ кэрна адава кя миштэс. Нэ
дрэ со ёнэ бут латхэна кофи — адава дрэ бикны-
бэн заракирдэ драба и пибэн. Лэндэ сы бут жам-
битка Гэрорья, собы тэ урикирэс локхэ илэ и по-
рошко магнитнонэ рудаса; саво джянгавэла кам-
лыпэн дрэ шылало ды, нэ вавир моло припрастана
ко одова, со выкхарна бзнгэн, собы пирдал лэндэ
тэ латхэс подрикирибэн. Дро прогыно бэрш екх
испанка роспхэндя мангэ: Ёй прогыя пиро гаса
Алькала, дрэван умарды горёса, романычяй, со
бэшлы сыс подбандькири тэл пэстэ гэра про тро-
туаро, задыя годла лакэ: „Тумаро камло снарудя
тумэнгэ, миро гожынько". Адава сыс чячё. „Камэн
мэ тумэнгэ рискирава палэ лэс?“ и джинэн, савэ
радаса сыс прилынэ адалэ лава, и сыр сыс бари
патыв ко мануш, саво екхэ вздыкхибнаса могис-
кирла тэ уёалёл илэскирэ згарадэ думы. Нэ наш-
ты жэ сыс тэ лэспэ пало зумаибэн прэ само бари
мадридско гаса, так сыс уракирдо тэ удыкхэспэ
прэ атася. „Ничи нанэ локхыдыр, сыр тэ риски-
рэс хоханэ манушэс кэ тумарэ Рэра,— пхэндя хита-
на. — Нанэ __ли тумэндэ дыкхло, мантилья, со дыя
тукэ ёв?“ Ёй дыя. „Акана засывэн лолэ пхарэса
пиастро дро екх дыкхлэскиро вэнгло. Дро вавир
вэнгло засывэн паш пиастро, адарик — пиесета, одо-
рик монета дро дуй реалы. Машкир трэби тэ за-
сывэс сувнакуны монета. Фэдыр сарэстыр — дуб-
лоно". Нэ дублоно и вавир всыдо. Акана дэн
77
мангэ дыкхло, мэ отлыджява лэс прэ кладбишшё
дрэ паш рат. Джян манца, удыкхэна бэнгэн. Ра-
кправа тумэнгэ на дурыдыр, сыр атася, тумэ уды­
кхэна одолэс, конэс камэна". Романычяй гыя прэ
кладбишшё екхджины — мири джиндлы дрэван да-
рандыя бэнгэн, собы тэ джяс ласа. Нэ ваш адава,
удыкхья ли чёрори чюрдыны камлы пэскиро ды­
кхло и камлэс, со обхохадя ла, думинэн сыр камэн.
Надыкхи прэ чёрорипэн и прэ одова: накамлыпэ,
саво ёнэ выкхарна пэса, кэ романэчявэ отлы-
джянапэ набут сыклэ .мануша на на шукир и ада-
лэса ёнэ шарнапэ. Енэ дыкхэна прэ пэстэ сыр
прэ учи раса пиро годы и сарэ дёса на камэн
одовй народо, саво на отпхэнэла лэнгэ дрэ
прилэибэн. Адалэ язычники адякэ дылынэ,—
ракирдя мангэ екх романычяй Вогезэндыр,— со
ничи нанэ тэ обхохавэс лэн. Сыр то про дывэса
екх крестьянка кхардя ман, мэ гыём кэ ёй. Ла­
киро бов мэкья тхув и ёй мангья ман тэ зумавэс.
Мэ лыёмпэ пало рэндо одолэстыр, со лыём пало
буты баро котэр чекэн. Адай прилыёмпэ тэ раки-
рав романэс, со попыяпэ прэ чиб. „Ту дылыны,—
ракирдём мэ,— дылыняса бияндыян, дылыняса и
мэрэса“... Кэ порта заракирдём ласа прэ немцытко
чиб: Соб тыро бов на мэкья тхув, фэдыр сарэстыр
тЭ на хачкирэс лэс“, И мэкьёмпэ тэ нашав.
Романы история инкэ нанэ роскэрды. Чячё сы
джиндло, со пэрва романэ шатри дро баро число
сыкадынэ прэ востоко дрэ Европа, пашыл дэшу-
панджитко вэко, нэ амэ на джинас катыр ёнэ
лынэпэ и состыр явнэ дрэ Европа, со бутыр инте­
ресно, нанэ джиндло, сыр ёнэ дрэ набаро времё
можындлэ тэ розбарьёнпэ адякэ дрэ на екх строна,
савэ сы отдурьякирдэ екх екхэстыр. Ромэндэ на
78
'
'зракхьяпэ нисаво лав ваш лэнгиро происхождение,
и коли бутыдырэ лэндыр кхарна пэскирэ родина-
са Египто, то адава сы пуста лава, савэ сы мэкнэ
на ромэнца, нэ рома прилынэ адалэ лава. Бут
ориенталистэндыр, савэ джиндлякирдэпэ романэ
чибаса, гинэна, со рома сы Индиятыр. Чячё, бут
корни и бут граматическа формы попэрнапэ дрэ
наречии, со выгынэ санскритостыр.
Редактор А. Германо
Технический редактор Т. Гончарова
Обложка худ. Ф. Константинова.
Сдано в набор 28/Ш 1935 г.
Подписано к печати 22/У1 1935 г.
Изд. № 585. Зак. 344. Хн—61.
Формат 72X11011ю д., 2*/2 п. л.,
по 51136 зн. в пен. л. авт. л. 4
Уполн. Главл. Б—4410
Тираж 500.
17 ф-1ка нац. книги ОГИЗ’а РСФСР .треста «Полиграфшцга
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
Ц -188
Акт №
Вмлядн. л.
-
'Я 977а
ПРОСПЕР МЕРИМЕ
К А Р М Е Н
На цыганском языке
